Над всей жизнью Василия Фивейского тяготел суровый и загадочный рок. Точно проклятый неведомым проклятием, он с юности нес тяжелое бремя печали, болезней и горя, и никогда не заживали на сердце его кровоточащие раны. Среди людей он был одинок, словно планета среди планет, и особенный, казалось, воздух, губительный и тлетворный, окружал его, как невидимое прозрачное облако. Сын покорного и терпеливого отца, захолустного священника, он сам был терпелив и покорен и долго не замечал той зловещей и таинственной преднамеренности, с какою стекались бедствия на его некрасивую, вихрастую голову. Быстро падал и медленно поднимался; снова падал и снова медленно поднимался, -- и хворостинка за хворостинкой, песчинка за песчинкой трудолюбиво восстановлял он свой непрочный муравейник при большой дороге жизни. И когда он сделался священником, женился на хорошей девушке и родил от нее сына и дочь, то подумал, что все у него стало хорошо и прочно, как у людей, и пребудет таким навсегда. И благословил бога, так как верил в него торжественно и просто: как иерей и как человек с незлобивой душою. 
И случилось это на седьмой год его благополучия, в знойный июльский полдень: пошли деревенские ребята купаться, и с ними сын о. Василия, тоже Василий и такой же, как он, черненький и тихонький. И утонул Василий. Молодая попадья, прибежавшая на берег с народом, навсегда запомнила простую и страшную картину человеческой смерти: и тягучие, глухие стуки своего сердца, как будто каждый удар его был последним; и необыкновенную прозрачность воздуха, в котором двигались знакомые, простые, но теперь обособленные и точно отодранные от земли фигуры людей; и оборванность смутных речей, когда каждое сказанное слово круглится в воздухе и медленно тает среди новых нарождающихся слов. И на всю жизнь почувствовала она страх к ярким солнечным дням. Ей чудятся тогда широкие спины, залитые солнцем, босые ноги, твердо стоящие среди поломанных кочанов капусты, и равномерные взмахи чего-то белого, яркого, на дне которого округло перекатывается легонькое тельце, страшно близкое, страшно далекое и навеки чужое. И много времени спустя, когда Васю похоронили и трава выросла на его могиле, попадья все еще твердила молитву всех несчастных матерей: "Господи, возьми мою жизнь, но отдай мое дитя!" 
Скоро и все в доме о. Василия стали бояться ярких летних дней, когда слишком светло горит солнце и нестерпимо блестит зажженная им обманчивая река. В такие дни, когда кругом радовались люди, животные и поля, все домочадцы о. Василия со страхом глядели на попадью, умышленно громко разговаривали и смеялись, а она вставала, ленивая и тусклая, смотрела в глаза пристально и странно, так что от взгляда ее отворачивались, и вяло бродила по дому, отыскивая какие-нибудь вещи: ключи, или ложку, или стакан. Все вещи, какие нужно, старались класть на виду, но она продолжала искать и искала все упорнее, все тревожнее, по мере того как все выше поднималось на небе веселое, яркое солнце. Она подходила к мужу, клала холодную руку на его плечо и вопросительно твердила: 
-- Вася! А Вася? 
-- Что, милая? -- покорно и безнадежно отвечал о. Василий и дрожащими загорелыми пальцами с грязными от земли нестрижеными ногтями оправлял ее сбившиеся волосы. Была она еще молода и красива, и на плохонькой домашней ряске мужа рука ее лежала как мраморная: белая и тяжелая. -- Что, милая? Может быть, чайку бы выпила -- ты еще не пила? 
-- Вася, а Вася? -- повторяла она вопросительно, снимала с плеча словно лишнюю и ненужную руку и снова искала все нетерпеливее, все беспокойнее. 
Из дома, обойдя все его неприбранные комнаты, она шла в сад, из сада во двор, потом опять в дом, а солнце поднималось все выше, и видно было сквозь деревья, как блестит тихая и теплая река. И шаг за шагом, цепко держась рукой за платье, угрюмо таскалась за попадьей дочь Настя, серьезная и мрачная, как будто и на ее шестилетнее сердце уже легла черная тень грядущего. Она старательно подгоняла свои маленькие шажки к крупным, рассеянным шагам матери, исподлобья, с тоскою оглядывала сад, знакомый, но вечно таинственный и манящий, -- и свободная рука ее угрюмо тянулась к кислому крыжовнику и незаметно рвала, царапаясь об острые колючки. И от этих острых, как иглы, колючек и от кислого хрустящего крыжовника становилось еще скучнее и хотелось скулить, как заброшенному щенку. 
Когда солнце поднималось к зениту, попадья наглухо закрывала ставни в своей комнате и в темноте напивалась пьяная, в каждой рюмке черпая острую тоску и жгучее воспоминание о погибшем сыне. Она плакала и рассказывала тягучим неловким голосом, каким читают трудную книгу неумелые чтецы, рассказывала все одно и то же, все одно и то же, о тихоньком черненьком мальчике, который жил, смеялся и умер; и в певучих книжных словах ее воскресали глаза его, и улыбка, и старчески-разумная речь. "Вася, -- говорю я ему, -- Вася, зачем ты обижаешь киску? Не нужно обижать, родненький. Бог всех велел жалеть: и лошадок, и кошечек, и цыпляток". А он, миленький, поднял на меня свои ясные глазки и говорит: "А зачем кошка не жалеет птичек? Вот голубки разных там птенчиков выведут, а кошка голубков съела, а птенчики все ищут, ищут и ищут мамашу". 
И о. Василий покорно и безнадежно слушал ее, а снаружи, под закрытой ставней, среди лопуха, репейника и глухой крапивы, сидела на земле Настя и угрюмо играла в куклы. И всегда игра ее состояла в том, что кукла нарочно не слушалась, а она наказывала: больно вывертывала ей руки и ноги и секла крапивой. 
Когда о. Василий в первый раз увидал пьяную жену и по мятежно-взволнованному, горько-радостному лицу ее понял, что это навсегда, -- он весь сжался и захохотал тихим, бессмысленным хохотком, потирая сухие, горячие руки. Он долго смеялся и долго потирал руки; крепился, пытался удержать неуместный смех и, отвернувшись в сторону от горько плачущей жены, фыркал исподтишка, как школьник. Но потом он сразу стал серьезен, и челюсти его замкнулись, как железные: ни слова утешения не мог он сказать метавшейся попадье, ни слова ласки не мог сказать ей. Когда попадья заснула, поп трижды перекрестил ее, отыскал в саду Настю, холодно погладил ее по голове и пошел в поле. 
Он долго шел тропинкою среди высоко поднявшейся ржи и смотрел вниз, на мягкую белую пыль, сохранившую кое-где глубокие следы каблуков и округлые, живые очертания чьих-то босых ног. Ближайшие к дорожке колосья были согнуты и поломаны, некоторые лежали поперек тропинки, и колос их был раздавленный, темный и плоский. 
На повороте тропинки о. Василий остановился. Впереди и кругом, далеко во все стороны зыбились на тонких стеблях тяжелые колосья, над головой было безбрежное, пламенное июльское небо, побелевшее от жары, -- и ничего больше: ни деревца, ни строения, ни человека. Один он был затерянный среди частых колосьев, перед лицом высокого пламенного неба. О. Василий поднял глаза кверху, -- они были маленькие, ввалившиеся, черные, как уголь, и ярким светом горел в них отразившийся небесный пламень, -- приложил руки к груди и хотел что-то сказать. Дрогнули, но не подались сомкнутые железные челюсти: скрипнув зубами, поп с силою развел их, -- и с этим движением уст его, похожим на судорожную зевоту, прозвучали громкие, отчетливые слова: 
-- Я -- верю. 
Без отзвука потерялся в пустыне неба и частых колосьев этот молитвенный вопль, так безумно похожий на вызов. И точно кому-то возражая, кого-то страстно убеждая и предостерегая, он снова повторил: 
-- Я -- верю. 
А вернувшись домой, снова, хворостинка за хворостинкой, принялся восстановлять свой разрушенный муравейник: наблюдал, как доили коров, сам расчесал угрюмой Насте длинные жесткие волосы и, несмотря на поздний час, поехал за десять верст к земскому врачу посоветоваться о болезни жены. И доктор дал ему пузырек с каплями. 


II
О. Василия не любил никто -- ни прихожане, ни причт. Церковную службу отправлял он плохо, не благолепно: был сух голосом, мямлил, то торопился так, что дьякон едва успевал за ним, то непонятно медлил. Корыстолюбив он не был, но так неловко принимал деньги и приношения, что все считали его очень жадным и за глаза насмехались. И все окрест знали, что он очень несчастлив в своей жизни, и брезгливо сторонились от него, считая за дурную примету всякую с ним встречу и разговор. На свои именины, праздновавшиеся 28 Ноября, он приглашал к обеду многих гостей, и на его низкие поклоны все отвечали согласием, но приходил только причт, а из почетных прихожан не являлся никто. И было совестно перед причтом, и обиднее всего было попадье, у которой даром пропадали привезенные из города закуски и вина. 
-- Никто и идти к нам не хочет, -- говорила она, трезвая и печальная, когда расходились перепившиеся и развязные гости, не уважающие ни дорогих вин, ни закусок и все валившие как в пропасть. 
Хуже всех относился к попу церковный староста Иван Порфирыч Копров; он открыто презирал неудачника и, после того как стали известны селу страшные запои попадьи, отказался целовать у попа руку. И благодушный дьякон тщетно убеждал его: 
-- Постыдись! Не человеку поклоняешься, а сану. 
Но Иван Порфирыч упрямо не хотел отделить сан от человека и возражал: 
-- Нестоящий он человек. Ни себя содержать он не умеет, ни жену. Разве это порядок, чтобы у духовного лица жена запоем пила, без стыда, без совести? Попробуй моя запить, я б ей прописал! 
Дьякон укоризненно покачивал головой и рассказывал про многострадального Иова: как бог любил его и отдал сатане на испытание, а потом сторицею вознаградил за все муки. Но Иван Порфирыч насмешливо ухмылялся в бороду и без стеснения перебивал ненравившуюся речь: 
-- Нечего рассказывать, и сами знаем. Так то Иов-праведник, святой человек, а это кто? Какая у него праведность? Ты, дьякон, лучше другое вспомни: бог шельму метит. Тоже не без ума пословица складена. 
-- Ну, погоди; задаст тебе ужотка поп, как руки не поцелуешь. Из церкви выгонит. 
-- Посмотрим. 
-- Посмотрим. 
И они поспорили на четверть вишневки, выгонит поп или не выгонит. Выиграл староста: он дерзко отвернулся, и протянутая рука, коричневая от загара, сиротливо осталась в воздухе, а сам о. Василий густо покраснел и не сказал ни слова. 
И после этого случая, о котором говорило все село, Иван Порфирыч укрепился во мнении, что поп дурной и недостойный человек, и стал подбивать крестьян пожаловаться на о. Василия в епархию и просить себе другого священника. Сам Иван Порфирыч был богатый, очень счастливый и всеми уважаемый человек. У него было представительное лицо, с твердыми, выпуклыми щеками и огромной черной бородою, и такие же черные волосы шли по всему его телу, особенно по ногам и груди, и он верил, что эти волосы приносят ему особенное счастье. Он верил в это так же крепко, как и в бога, считал себя избранником среди людей, был горд, самонадеян и постоянно весел. В одном страшном железнодорожном крушении, где погибло много народу, он потерял только фуражку, засосанную глиной. 
-- Да и та была старая! -- самодовольно добавлял он и ставил этот случай в особенную себе заслугу. 
Всех людей он искренно считал подлецами и дураками, не знал жалости ни к тем, ни к другим и собственноручно вешал щенят, которых ежегодно в изобилии приносила черная сучка Цыганка. Одного из щенят, который покрупнее, он оставлял для завода и, если просили, охотно раздавал остальных, так как считал собак животными полезными. В суждениях своих Иван Порфирыч был быстр и неоснователен и легко отступался от них, часто сам того не замечая, но поступки его были тверды, решительны и почти всегда безошибочны. 
И все это делало старосту страшным и необыкновенным в глазах запуганного попа. При встрече он первый с непривычной торопливостью снимал широкополую шляпу и, уходя, чувствовал, как чаще и лотошливее становятся его шаги -- шаги человека, которому стыдно и страшно, -- и путаются в длинной рясе жилистые ноги. Точно вся жестокая, загадочная судьба его воплотилась в этой огромной черной бороде, волосатых руках и прямой, твердой поступи, и если о. Василий не сожмется весь, не посторонится, не спрячется за своими стенами, -- эта грозная туша раздавит его, как муравья. И все, что принадлежало Ивану Порфирычу Копрову и касалось его, интересовало попа так, что иногда по целым дням он не мог думать ни о чем другом, кроме старосты, его жены, его детей и богатства. Работая в поле вместе с крестьянами, сам похожий на крестьянина в своих грубых смазных сапогах и посконной рубахе, о. Василий часто оборачивался к селу, и первое, что он видел после церкви, была красная железная крыша Старостина двухэтажного дома. Потом среди завернувшейся от ветра серой зелени ветел он с трудом отыскивал деревянную потемневшую крышу своего домика, -- и было в двух этих непохожих крышах что-то такое, от чего жутко и безнадежно становилось на сердце у попа. 
Однажды на Воздвиженье попадья пришла из церкви вся в слезах и рассказала, что Иван Порфирыч оскорбил ее. Когда попадья проходила на свое место, он сказал из-за конторки так громко, что все слышали: 
-- Эту пьяницу совсем бы в церковь пускать не следовало. Стыд! 
Попадья рассказывала и плакала, и о. Василий видел с беспощадною и ужасной ясностью, как постарела она и опустилась за четыре года со смерти Васи. Молода она еще была, а в волосах у нее пролегали уже серебристые нити, и белые зубы почернели, и запухли глаза. Теперь она курила, и странно и больно было видеть в руках ее папироску, которую она держала неумело, по-женски, между двумя выпрямленными пальцами. Она курила и плакала, и папироска дрожала в ее опухших от слез губах. 
-- Господи, за что? Господи! -- тоскливо повторяла она и с тупою пристальностью смотрела в окно, за которым моросил сентябрьский дождь. 
Стекла были мутны от воды, и призрачной, расплывающейся тенью колыхалась отяжелевшая береза. В доме еще не топили, жалея дров, и воздух был сырой, холодный и неприютный, как на дворе. 
-- Что ж с ними поделаешь, Настенька! -- оправдывался поп, потирая горячие сухие руки. -- Терпеть надо. 
-- Господи! Господи! И защитить некому! -- плакалась попадья; а в углу сквозь жесткие спутанные волосы неподвижно и сухо горели волчьи глаза угрюмой Насти. 
К ночи попадья напилась, и тогда началось для о. Василия то самое страшное, омерзительное и жалкое, о чем он не мог думать без целомудренного ужаса и нестерпимого стыда. В болезненной темноте закрытых ставен, среди чудовищных грез, рожденных алкоголем, под тягучие звуки упорных речей о погибшем первенце у жены его явилась безумная мысль: родить нового сына, и в нем воскреснет безвременно погибший. Воскреснет его милая улыбка, воскреснут его глаза, сияющие тихим светом, и тихая, разумная речь его, -- воскреснет весь он в красоте своего непорочного детства, каким был он в тот ужасный июльский день, когда ярко горело солнце и ослепительно сверкала обманчивая река. И, сгорая в безумной надежде, вся красивая и безобразная от охватившего ее огня, попадья требовала от мужа ласк, униженно молила о них. Она прихорашивалась и заигрывала с ним, но ужас не сходил с его темного лица; она мучительно старалась снова стать той нежной и желанной, какой была десять лет назад, и делала скромное девичье лицо и шептала наивные девичьи речи, но хмельной язык не слушался ее, сквозь опущенные ресницы еще ярче и понятнее сверкал огонь страстного желания, -- и не сходил ужас с темного лица ее мужа. Он закрывал руками горящую голову и бессильно шептал: 
-- Не надо! Не надо! 
Тогда она становилась на колени и хрипло молила: 
-- Пожалей! Отдай мне Васю! Отдай, поп! Отдай, тебе я говорю, проклятый! 
А в наглухо закрытые ставни упорно стучал осенний дождь, и тяжко и глубоко вздыхала ненастная ночь. Отрезанные стенами и ночью от людей и жизни, они точно крутились в вихре дикого и безысходного сна, и вместе с ними крутились, не умирая, дикие жалобы и проклятия. Само безумие стояло у дверей; его дыханием был жгучий воздух, его глазами -- багровый огонь лампы, задыхавшийся в глубине черного, закопченного стекла. 
-- Не хочешь? Не хочешь? -- кричала попадья и в яростной жажде материнства рвала на себе одежды, бесстыдно обнажаясь вся, жгучая и страшная, как вакханка, трогательная и жалкая, как мать, тоскующая о сыне. -- Не хочешь? Так вот же перед богом говорю тебе: на улицу пойду! Голая пойду! К первому мужчине на шею брошусь. Отдай мне Васю, проклятый! 
И страсть ее побеждала целомудренного попа. Под долгие стоны осенней ночи, под звуки безумных речей, когда сама вечно лгущая жизнь словно обнажала свои темные таинственные недра, -- в его помраченном сознании мелькала, как зарница, чудовищная мысль: о каком-то чудесном воскресении, о какой-то далекой и чудесной возможности. И на бешеную страсть попадьи он, целомудренный и стыдливый, отвечал такою же бешеной страстью, в которой было все: и светлая надежда, и молитва, и безмерное отчаяние великого преступника. 
Поздней ночью, когда попадья уснула, о. Василий взял шляпу и палку и, не одеваясь, в старенькой нанковой ряске отправился в поле. Тонкая водяная пыль влажным и холодным слоем лежала над размокшей землей; черно было небо, как земля, и великой бесприютностью дышала осенняя ночь. Во тьме ее бесследно сгинул человек; стукнула палка о подвернувшийся камень, -- и все стихло, и наступило долгое молчание. Мертвая водяная пыль своими ледяными объятиями душила всякий робкий звук, и не колыхалась омертвевшая листва, и не было ни голоса, ни крика, ни стона. Была долгая и мертвая тишина. 
И далеко за селом, за много верст от жилья, прозвучал во тьме невидимый голос. Он был надломленный, придушенный и глухой, как стон самой великой бесприютности. Но слова, сказанные им, были ярки, как небесный огонь. 
-- Я -- верю, -- сказал невидимый голос. 
Угроза и молитва, предостережение и надежда были в нем. 


III
Весною попадья забеременела, целое лето не пила, и в доме о. Василия воцарился тихий и радостный покой. По-прежнему незримый враг наносил удары: то сдох двенадцатипудовый боров, приготовленный для продажи; то у Насти пошли по всему телу какие-то лишаи и не поддавались лечению, -- но все это выносилось легко, и попадья в тайниках души даже радовалась: она все еще сомневалась в своем великом счастье, и все эти неприятности казались ей платою за него. Казалось, что если сдохнет дорогой боров, поболеет Настя и произойдет другое печальное, то будущего сына ее никто не осмелится тронуть и обидеть. А за него не только дом и Настю, но и себя, и душу свою отдала бы она с радостью тому невидимому и беспощадному, кто требовал неустанных жертв. 
Она похорошела, перестала бояться Ивана Порфирыча и в церкви, идя на свое место, гордо выпячивала округлившийся живот и бросала на людей смелые, самоуверенные взгляды. Чтобы как-нибудь не повредить ребенку, она перестала работать тяжелую домашнюю работу и целые дни проводила в соседнем казенном лесу, собирая грибы. Она очень боялась родов и по грибам загадывала, будут они благополучны или нет: большею частью выходило, что будут благополучны. Иногда среди прошлогодней слежавшейся листвы, темной и пахучей, под непроницаемым зеленым сводом высоких ветвей, она отыскивала семейку белых грибов; они тесно прижимались друг к другу и, темноголовые, наивные, казались ей похожими на маленьких детей и вызывали острую нежность и умиление. С той особенной, правдивой улыбкою, какая бывает у людей, когда у них хорошие мысли и они одни, она осторожно раскапывала вокруг корней волокнистую, серо-пепельную землю, садилась около грибов и долго любовалась ими, немного бледная от зеленых теней леса, но красивая, спокойная и добрая. Потом опять шла развалистой и осторожною походкой беременной женщины, и густой лес, в котором прятались маленькие грибки, казался ей живым, умным и ласковым. Один раз она захватила с собою Настю, но та прыгала, шумела, рыскала среди кустов, как развеселившийся волчонок, и мешала попадье думать, -- и больше она ее не брала. 
И зима проходила хорошо и спокойно. По вечерам попадья шила маленькие распашонки и свивальники, задумчиво расправляя материю белыми пальцами, озаренными ярким светом лампы. Она расправляла и разглаживала рукою мягкую ткань, точно ласкала ее, и думала что-то свое, особенное, материнское, и в голубой тени абажура красивое лицо ее казалось попу освещенным изнутри каким-то мягким м нежным светом. Боясь неосторожным движением спугнуть ее прекрасную и радостную думу, о. Василий тихо расхаживал по комнате, и ноги его в мягких туфлях ступали неслышно и нежно. Он посматривал то на уютную комнату, добрую и приятную, как друг, то на жену, и все было хорошо, как у людей, и от всего исходил радостный и глубокий покой. И душа его тихо улыбалась, и он не замечал и не знал, что во лбу его, где-то между бровями, безмолвно пролегает прозрачная тень великой скорби. Ибо и в эти дни покоя и отдыха над жизнью его тяготел суровый и загадочный рок. 
На крещенье, ночью, попадья благополучно разрешилась от бремени мальчиком, и нарекли его Василием. Была у него большая голова и тоненькие ножки и что-то странно-тупое и бессмысленное в неподвижном взгляде округлых глаз. Три года провели поп и попадья в страхе, сомнениях и надежде, и через три года ясно стало, что новый Вася родился идиотом. 
В безумии зачатый, безумным явился он на свет. 


IV
Прошел еще один год в тяжком оцепенении горя, и когда люди очнулись и взглянули вокруг себя -- над всеми мыслями и жизнью их господствовал страшный образ идиота. Как прежде, топились печи, и велось хозяйство, и люди. разговаривали о своих делах, но было нечто новое и страшное; ни у кого не стало охоты жить, и от этого все приходило в расстройство. Работники ленились, не делали что приказывают и часто без причины уходили, а новых через два-три дня охватывала та же странная тоска и равнодушие, и они начинали грубить. Обед подавался то поздно, то рано, и всегда кого-нибудь не хватало за столом: или попадьи, или Насти, или самого о. Василия. Откуда-то появилось множество рваного белья и одежды, и попадья все твердила, что нужно заштопать мужу носки, и как будто штопала, а вместе с тем носки всегда были рваные, и о. Василий натирал ногу. И по ночам все ворочались и мучились от клопов; они лезли из всех щелей, на глазах ползали по стене, и ничем нельзя было остановить их отвратительного нашествия. 
И куда бы люди ни шли, что бы они ни делали, они ни на минуту не забывали, что там, в полутемной комнате, сидит некто неожиданный и страшный, безумием рожденный. Когда они выходили из дому на свет, они старались не оборачиваться и не глядеть назад, но не могли выдержать и оборачивались -- и тогда казалось им, что сам деревянный дом сознает страшную перемену: он точно сжался весь, и скорчился, и прислушивается к тому страшному, что содержится в глубине его, и все его вытаращенные окна, глухо замкнутые двери с трудом удерживают крик смертельного испуга. Попадья часто уходила в гости и целыми часами просиживала у дьяконицы, но и там не находила она покоя: как будто между идиотом и ею протягивались тонкие, как паутина, нити, и соединяли их прочно и навсегда. И если она уйдет на край света, скроется за высокими стенами монастыря или даже умрет -- и туда, во мрак могилы, потянутся за нею тонкие, как паутина, нити и опутают ее беспокойством и страхом. И не были спокойны их ночи: бесстрастны были лица спящих, а под их черепом, в кошмарных грезах и снах вырастал чудовищный мир безумия, и владыкою его был все тот же загадочный и страшный образ полуребенка, полузверя. 
Ему было четыре года, но он еще не начал ходить и умел говорить одно только слово: "дай", был зол и требователен и, если чего-нибудь не давали, громко кричал злым животным криком и тянул вперед руки с хищно скрюченными пальцами. В своих привычках он был нечистоплотен, как животное, все делал под себя, на постилку, и менять ее было каждый раз мучением: с злой хитростью он выжидал момента, когда к нему наклонится голова матери или сестры, и впивался в волосы руками, выдергивая целые пряди. Однажды он укусил Настю; та повалила его на кровать и долго и безжалостно била, точно он был не человек и не ребенок, а кусок злого мяса; и после этого случая он полюбил кусаться и угрожающе скалил зубы, как собака. 
Так же трудно было кормить его, -- жадный и нетерпеливый, он не умел рассчитывать своих движений: опрокидывал чашку, давился и злобно тянулся к волосам скрюченными пальцами. И был отвратителен и страшен его вид: на узеньких, совсем еще детских плечах сидел маленький череп с огромным, неподвижным и широким лицом, как у взрослого. Что-то тревожное и пугающее было в этом диком несоответствии между головой и телом, и казалось, что ребенок надел зачем-то огромную и страшную маску. 
И, как прежде, стала пить измученная попадья. Пила она много, до потери сознания и болезни, но и могучий алкоголь не мог вывести ее из железного круга, в середине которого царил страшный и необыкновенный образ полуребенка, полузверя. Как прежде, искала она в водке жгучих и скорбных воспоминаний о погибшем первенце, но они не приходили, и тяжелая, мертвая пустота не дарила ей ни образа, ни звука. Всеми силами разгоряченного мозга она вызывала милое лицо тихонького мальчика, напевала песенки, какие пел он, улыбалась, как он улыбался, представляла, как давился он и захлебывался молчаливой водой; и, уже, казалось, становился близок он, и зажигалась в сердце великая, страстно желанная скорбь, -- когда внезапно, неуловимо для зрения и слуха, все проваливалось, все исчезало, и в холодной, мертвой пустоте появлялась страшная и неподвижная маска идиота. И казалось попадье, что во второй раз похоронила она Васю и глубоко зарыла его; и хотелось разбить голову, в самых недрах которой нагло царит чуждый и отвратительный образ. В страхе она металась по комнате и звала мужа: 
-- Василий! Василий! Скорее сюда! 
О. Василий приходил и молча усаживался в неосвещенном углу; и был так безучастен он и спокоен, как будто не было ни крика, ни безумия, ни страха. И глаз его не видно было, и под тяжелою надбровною аркою неподвижно чернели два глубоких пятна, от которых исхудавшее лицо казалось похожим на череп. Опершись подбородком на костлявую руку, он застывал в тяжелом молчании и неподвижности, пока успокоенная попадья с безумной старательностью загораживала дверь, за которой находился идиот. Она сдвигала столы и стулья, набрасывала подушки и платья, но этого казалось ей мало. И с силой пьяного человека она срывала с места тяжелый старинный комод и двигала его к двери, царапая пол. 
-- Стулья отодвинь! -- запыхавшись, кричала она мужу, и тот молча вставал, освобождал место и снова садился в свой угол. 
На минуту попадья успокаивалась и садилась, сдерживая рукой тяжелое дыхание, но тотчас же вскакивала и, откинув с уха распустившиеся волосы, с ужасом прислушивалась к тому, что грезилось ей за стеной. 
-- Слышишь? Василий, слышишь? 
Два черных пятна неподвижно глядели на нее, и безучастный далекий голос отвечал: 
-- Там тихо. Он спит. Успокойся, Настя. 
Попадья улыбалась радостно и светло, как ребенок, и нерешительно присаживалась на кончик стула. 
-- Правда? Спит? Ты сам видел? Не лги: лгать грешно. 
-- Да, видел. Спит. 
-- А кто же говорит там? 
-- Никого там нет. Это послышалось тебе. 
И попадье становилось так весело, что она громко смеялась, шутливо покачивала головой и неопределенно отмахивалась -- как будто хотел кто-то злой пошутить над нею и напугать, а она поняла его шутку и теперь смеется. Но без отзвука, как камень в бездонную пропасть, падал и тут же умирал одинокий смех, и еще кривился усмешкою рот, когда в глазах ее уже нарастал холодный страх. И такая тишина стояла, словно никогда и никто не смеялся в этой комнате, и с разбросанных подушек, с перевернутых стульев, таких странных, когда смотреть на них снизу, с тяжелого комода, неуклюже стоящего на необычном месте, -- отовсюду глядело на нее голодное ожидание какой-то страшной беды, каких-то неведомых ужасов, доселе не испытанных еще человеком. Она оборачивалась к мужу, -- в черном углу мутно серело что-то длинное, прямое, смутное, как призрак; она наклонялась ближе, -- на нее смотрело лицо, но смотрело оно не глазами, сокрытыми черною тенью бровей, а белыми пятнами острых скул и лба. И, часто дыша громким дыханием страха, она тихо жаловалась: 
-- Вася! Я боюсь тебя. Какой ты, право! Иди сюда, к свету. 
О. Василий покорно перешагнул к столу, и теплый свет лампы пал на его лицо, но не согрел его. Но оно было спокойно, на нем не было страха, и этого было достаточно для попадьи. Приблизив губы к самому уху о. Василия, она шепотом спросила: 
-- Поп, а поп! Ты помнишь Васю... того Васю? 
-- Нет. 
-- Ага! -- обрадовалась попадья. -- Тоже нет. И я нет. Тебе страшно, поп? А? Страшно? 
-- Нет. 
-- А зачем ты стонешь во сне? Зачем ты стонешь? 
-- Так. Нездоров. 
Попадья сердито засмеялась. 
-- Ты? Нездоров? Это ты нездоров? -- Она ткнула пальцем в его костлявую, но широкую и твердую грудь. -- Зачем ты лжешь? 
О. Василий молчал. Попадья злобно взглянула на его холодное лицо, давно не стриженную бороду, прозрачными клочками выступавшую из впалых щек, и с отвращением передернула плечами: 
-- У-ах! Какой ты стал! Противный, злой, холодный, как лягушка. У-ах! Разве я виновата, что он родился такой? Ну говори же. О чем ты думаешь? О чем ты постоянно думаешь, думаешь, думаешь? 
О. Василий молчал и внимательным, раздражающим взглядом изучал бледное и измученное лицо попадьи. И когда смолкали последние звуки ее бессвязной речи, жуткая, ненарушимая тишина железными кольцами охватывала ее голову и грудь и словно выдавливала оттуда торопливые и неожиданные слова: 
-- А я знаю!.. А я знаю! Я знаю, поп. 
-- Что знаешь? 
-- Знаю, о чем ты думаешь. Ты... -- Попадья остановилась и со страхом отодвинулась от мужа. -- Ты... в бога не веришь. Вот что! 
И когда уже сказала, почувствовала она, как ужасно сказанное ею, и жалкая улыбка, просящая о прощении, раздвинула ее опухшие, искусанные губы, сожженные водкой и красные, как кровь. И обрадовалась, когда побледневший поп резко и наставительно ответил: 
-- Это неправда. Думай, что говоришь. Я верю в бога. 
И опять молчание, опять тишина, -- но было в ней что-то ласковое, мягко обнимавшее попадью, как теплая вода. И, потупив глаза, она стыдливо просила: 
-- Можно мне, Вася, я выпью немного? Скорее засну потом, а то ведь поздно. 
Она наливала четверть стакана водки, нерешительно добавляла еще и выпивала до дна, маленькими непрерывными глотками, как пьют женщины. В груди становилось горячо, хотелось какого-то веселья, шума и света, и людских громких голосов. 
-- Знаешь, что мы сделаем, Вася? Давай играть в карты, в дурачки. Позови Настю. Вот славно будет; люблю я играть в дурачки. Васечка, милый, позови! Я поцелую тебя за это. 
-- Поздно. Она уже спит. 
Попадья топнула ногой. 
-- Разбуди!.. Ну, ступай. 
Пришла Настя, тонкая, высокая, как отец, с большими руками, загрубевшими в работе; ей было холодно, она зябко куталась в короткий платок и молча проверяла засаленную колоду. 
И молча садились они играть в веселую и смешную игру -- в хаосе сдвинутых с мест и перевернутых вещей, среди глубокой ночи, когда давно уже спало все: и люди, и животные, и поля. Попадья шутила, смеялась, крала из колоды козырные карты, и ей чудилось, что все смеются и шутят; но лишь замирал последний звук ее речи, та же ненарушимая и грозная тишина смыкалась над нею и душила. И страшно было смотреть на две пары немых костлявых рук, бесшумно и медленно двигавшихся по столу, как будто только одни эти руки были живые и не было людей, которым они принадлежат. Вздрогнув, с пьяно-безумным ожиданием сверхъестественного она глядела поверх стола -- два холодных, два бледных, два угрюмых лица одиноко выдвигались из темноты и качались в странной немой пляске -- два холодных, два угрюмых лица. Что-то пробурчав, попадья выпивала водки, и снова бесшумно двигались костлявые руки, и тишина начинала гудеть, и кто-то новый, четвертый, появлялся за столом. Хищно скрюченные пальцы перебирали карты, потом двигались к попадье, бежали, как пауки, по ее коленям, подбирались к горлу... 
-- Кто тут? -- вскрикивала попадья и вставала и удивлялась, что все уже стоят и со страхом смотрят на нее. И было их только двое: муж и Настя. 
-- Успокойся, Настя. Мы тут. Больше никого. 
-- А он? 
-- Он спит. 
Попадья села, и на минуту все перестало качаться и твердо стало на свое место. И лицо у о. Василия было доброе. 
-- Вася! А что же будет с нами, когда он начнет ходить? 
Ответила Настя: 
-- Сегодня я собирала ему ужинать и видела: он шевелил ножкой. 
-- Неправда, -- сказал поп, но слово это прозвучало далеко и глухо. 
И сразу в бешеном вихре закружилось все, заплясали огни и мрак, и отовсюду закачались на попадью безглазые призраки. Они качались и слепо лезли на нее, ощупывали ее скрюченными пальцами, рвали одежду, душили за горло, впивались в волосы и куда-то влекли. А она цеплялась за пол обломанными ногтями и кричала. 
Попадья билась головой, порывалась куда-то бежать и рвала на себе платье. И так сильна была в охватившем ее безумии, что не могли с нею справиться о. Василий и Настя, и пришлось звать кухарку и работника. Вчетвером они осилили ее, связали полотенцами руки и ноги и положили на кровать, и остался с нею один о. Василий. Он неподвижно стоял у кровати и смотрел, как судорожно изгибалось и корчилось тело и слезы текли из-под закрытых век. Охрипшим от крику голосом она молила: 
-- Помогите! Помогите! 
Дико-жалобен и страшен был одинокий крик о помощи, и ниоткуда не было ответа. Как саван, облипала его глухая и бесстрастная тишина, и был он мертв в этой одежде мертвых; нелепо задирали ножки опрокинутые стулья и стыдливо сверкали днищами; растерянно кривился старый комод, и ночь молчала. И все слабее, все жалобнее становился одинокий крик о помощи: 
-- Помогите! Больно! Помогите! Вася, миленький мой Вася. 
Холодным и странно-спокойным жестом, не двигаясь с места, о. Василий поднял руки и взял себя за голову, как за полчаса перед тем попадья, и так же неторопливо и спокойно опустил руки, и между пальцами их дрожали длинные исчерна-седые нити волос. 


V
Среди людей, их дел и разговоров о. Василий был так видимо обособлен, так непостижимо чужд всему, как если бы он не был человеком, а только движущейся оболочкою его. Он делал все, что делают другие, разговаривал, работал, пил и ел, но иногда казалось, что он только подражает действиям живых людей, а сам живет в другом, куда нет доступа никому. И кто бы ни видел его, всякий спрашивал себя: о чем думает этот человек? Так явственно была начертана глубокая дума на всех его движениях. Была она в его тяжелой поступи, в медлительности запинающейся речи, когда между двумя сказанными словами зияли черные провалы притаившейся далекой мысли; тяжелой пеленой висела она над его глазами, и туманен был далекий взор, тускло мерцавший из-под нависших бровей. Иногда приходилось по два раза окликать его, прежде чем он услышит и отзовется; другим он забывал поклониться, и за это стали считать его гордым. Так, не поклонился он однажды Ивану Порфирычу; тот сперва удивился, потом быстро нагнал медленно шагавшего попа. 
-- Загордели, батюшка! Кланяться не хотите, -- насмешливо сказал он. 
О. Василий с недоумением посмотрел на него, покраснел слегка и извинился: 
-- Извините. Иван Порфирыч: не заметил. 
Староста строго, сверху вниз, хотел посмотреть на попа и тут впервые заметил, что поп выше его ростом, хотя сам он считался самым высоким человеком в округе. И что-то приятное мелькнуло в этом открытии, и неожиданно для себя староста пригласил: 
-- Заходите как-нибудь. 
И долго оборачивался и мерил глазами попа. Приятно стало и о. Василию, но только на мгновение: уже через два шага та же постоянная дума, тяжелая и тугая, как мельничный жернов, придавила воспоминание о Старостиных добрых словах и на пути к устам раздавила тихую и несмелую улыбку. И снова он думал -- думал о боге, и о людях, и о таинственных судьбах человеческой жизни. 
И случилось это на исповеди: окованный своею неподвижною думой, о. Василий равнодушно предлагал какой-то старухе обычные вопросы, когда внезапно поразила его странность, которой не замечал он раньше: он стоит и спокойно расспрашивает о самых сокровенных помыслах и чувствах, а какой-то человек пугливо смотрит на него и отвечает правду -- ту правду, которой не дано знать никому другому. И морщинистое лицо старухи сразу сделалось особенным и ярким, как будто кругом была ночь, а на него на одного падал дневной свет. И неожиданно, на полслове перебивая ее, он спросил: 
-- А ты правду говоришь, старуха? 
Но что ответила старуха, он не слышал. Отпал туман от его лица, и блестящими, точно обмытыми глазами он изумленно глядел на лицо женщины, и оно было особенное на нем была начертана какая-то и ясная и загадочная правда о боге и о жизни. На голове у старухи под ситцевым платком о. Василий заметил пробор -- серенькую полоску кожи среди тщательно расчесанных волос. И этот жалкий пробор, эта глухая забота о старой, некрасивой, никому не нужной голове были также правдой -- печальной правдой о вечно одинокой, вечно скорбной человеческой жизни. И тут впервые на сороковом году своего бытия о. Василий Фивейский понял глазами, и слухом, и всеми чувствами своими, что, кроме него, есть на земле другие люди -- подобные ему существа, и у них своя жизнь, свое горе, своя судьба. 
-- А дети у тебя есть? -- быстро спросил он, снова перебивая старуху. 
-- Умерли, батюшка. 
-- Все умерли? -- удивился поп. 
-- Все умерли, -- повторила женщина, и глаза ее покраснели. 
-- Как же ты живешь? -- с недоумением спросил о. Василий. 
-- Какая же наша жизнь, -- заплакала старуха. -- Кто милостыньку подаст, тем и живу. 
Вытянув шею вперед, о. Василий с высоты своего огромного роста впивался в старуху глазами и молчал. И длинное, костлявое лицо его, обрамленное свесившимися волосами, показалось старухе необыкновенным и страшным, и руки ее, сложенные на груди, похолодели. 
-- Ну, ступай, -- прозвучал над нею суровый голос. 
... Странные дни начались для о. Василия, и небывалое творилось в уме его. До сих пор было так: существовала крохотная земля, и на ней жил один огромный о. Василий со своим огромным горем и огромными сомнениями, -- а других людей как будто не жило совсем. Теперь же земля выросла, стала необъятною и вся заселилась людьми, подобными о. Василию. Их было множество, и каждый из них по-своему жил, по-своему страдал, по-своему надеялся и сомневался, и среди них о. Василий чувствовал себя как одинокое дерево в поле, вокруг которого внезапно вырос бы безграничный и густой лес. Не стало одиночества, -- но вместе с ним скрылось и солнце, и пустынные светлые дали, и плотнее сделался мрак ночи. 
Все люди говорили ему правду. Когда он не слышал их правдивых речей, он видел их дома и лица: и на домах и на лицах была начертана неуловимая правда жизни. Он чувствовал эту правду, но не умел ее назвать и жадно искал новых лиц и новых речей. Исповедников в рождественском посту бывало немного, но каждого из них поп держал на исповеди по целым часам и допрашивал пытливо, настойчиво, забираясь в самые заповедные уголки души, куда сам человек заглядывает редко и со страхом. Он не знал, чего он ищет, и беспощадно переворачивал все, на чем держится и чем живет душа. В вопросах своих он был безжалостен и бесстыден, и страха не знала его родившаяся мысль. И уже скоро понял о. Василий, что те люди, которые говорят ему одну правду, как самому богу, сами не знают правды о своей жизни. За тысячами их маленьких, разрозненных, враждебных правд сквозили туманные очертания одной великой, всеразрешающей правды. Все чувствовали ее, и все ее ждали, но никто не умел назвать ее человеческим словом -- эту огромную правду о боге, и о людях, и о таинственных судьбах человеческой жизни. 
Начал чувствовать ее о. Василий, и чувствовал ее то как отчаяние и безумный страх, то как жалость, гнев и надежду. И был он по-прежнему суров и холоден с виду, когда ум и сердце его уже плавились на огне непознаваемой правды и новая жизнь входила в старое тело. 
Во вторник на последней неделе перед рождеством о. Василий поздно вернулся из церкви; в темных холодных сенях его остановила чья-то рука, и охрипший голос прошептал: 
-- Василий, не ходи туда. 
По страху в голосе он узнал, что это попадья, и остановился. 
-- Я уж час жду тебя. Замерзла вся! -- Она ляскнула зубами от внезапной дрожи. 
-- Что случилось? Пойдем. 
-- Нет! нет! Слушай! Настя... я вошла, а она стоит перед зеркалом и делает лицо, как он, и руки, как он... 
-- Пойдем. 
Он силой увел в комнаты сопротивлявшуюся попадью, и там, озираясь, дрожа от холода и страха, она рассказала. Она шла в комнату, чтобы полить цветы, и увидела: Настя стоит тихо перед зеркалом, и в зеркале видно ее лицо, но не такое, как всегда, а странно бессмысленное, с дико искривленным ртом и перекосившимися глазами. Потом так же тихо Настя подняла руки и, загнув напряженно пальцы, как у идиота, потянулась ими к своему изображению -- и все кругом было так тихо, и все это было так страшно и так не похоже на правду, что попадья вскрикнула и уронила лейку. А Настя убежала. И теперь она не знает наверное, было ли это в действительности, или ей пригрезилось. 
-- Позови Настю и уходи сама, -- приказал поп. 
Пришла Настя и остановилась у порога. Лицо у нее было длинное, костлявое, как у отца, и стояла она, как обычно стоял он при разговоре: вытянув шею немного набок, с угрюмым взглядом исподлобья. И руки держала назади, как он. 
-- Настя! Зачем ты делаешь это? -- сурово, но спокойно спросил о. Василий. 
-- Что? 
-- Мать видела тебя перед зеркалом. Зачем ты делаешь? Ведь он больной. 
-- Нет, он не больной. Он дерет меня за волосы. 
-- Зачем же ты делаешь, как он? Разве тебе нравится лицо, как у него? 
Настя угрюмо смотрела в сторону. 
-- Не знаю, -- ответила она. И со странной откровенностью взглянула, в глаза отцу и решительно добавила: -- Нравится. 
О. Василий всматривался в нее и молчал. 
-- А вам не нравится? -- полуутвердительно спросила Настя. 
-- Нет. 
-- А зачем же вы о нем думаете? Я бы его убила. 
О. Василию показалось, что и сейчас Настя делает лицо, как у идиота: что-то тупое и зверское пробежало в скулах и сдвинуло глаза. 
-- Ступай! -- резко сказал он. 
Но Настя не двигалась с места и с тою же странною откровенностью смотрела отцу прямо в глаза. И лицо ее не было похоже на отвратительную маску идиота. 
-- А обо мне вы не думаете, -- сказала она просто, как безразличную правду. 
И тогда в нарастающей мгле зимних сумерек между ними, похожими и разными, произошел короткий и странный разговор: 
-- Ты дочь моя? Почему же я этого не знал? Ты знаешь? 
-- Нет. 
-- Пойди и поцелуй меня. 
-- Не хочу. 
-- Ты меня не любишь? 
-- Нет. Я никого не люблю. 
-- Как и я! -- и ноздри попа раздулись от сдержанного смеха. 
-- А вы тоже никого не любите? А маму? Она очень пьет. Ее я тоже бы убила. 
-- А меня? 
-- Вас нет. Вы со мною разговариваете. Мне вас бывает жалко. Очень, знаете ли, тяжело, когда такой сын -- дурачок. Он страшно злой. Вы еще не знаете, какой он злой. Он живых прусаков ест. Я ему дала десять штук, и он всех съел. 
Не отходя от двери, она осторожно присела на краешек стула, как служанка, сложила руки на коленях и ждала. 
-- Скучно, Настя! -- задумчиво сказал поп. 
Неторопливо и важно она согласилась: 
-- Конечно, скучно. 
-- А богу ты молишься? 
-- Как же, молюсь. Только по вечерам, а утром некогда, работы много. Подмети, постели убери, посуду помой, Ваське чаю приготовь, подай -- сами знаете, сколько дела. 
-- Как горничная, -- неопределенно сказал о. Василий. 
-- Что вы? -- не поняла Настя. 
О. Василий молчал, низко склонив голову; и был он огромный и черный на фоне тускло белевшего окна, и слова его казались Насте черными и блестящими, как стеклярус. Она долго ждала, но отец молчал, и робко она окликнула: 
-- Папа! 
Не поднимая головы, о. Василий повелительно махнул рукой -- раз и другой раз. Настя вздохнула и поднялась, и лишь только обернулась к двери, что-то прошумело сзади нее, две сильные костлявые руки подняли ее на воздух, и смешной голос прошептал в самое ухо: 
-- Обнимай за шею. Я отнесу тебя. 
-- Что вы! Я ведь большая. 
-- Ничего! Держись. 
Трудно было дышать от рук, сжимавших ее, как железные обручи, нужно было нагибаться в дверях, чтобы не удариться головой, и она не знала, хорошо ей или только странно. И она не знала, послышалось ей или отец действительно прошептал: 
-- Жалей маму. 
Но, уже помолившись богу и укладываясь спать, Настя долго сидела на кровати и размышляла. Худенькая спина ее, с острыми лопатками и отчетливыми звеньями хребта, сильно горбилась; грязная рубашка спустилась с острого плеча; обняв руками колени и покачиваясь, похожая на черную сердитую птицу, застигнутую в поле морозом, она смотрела вперед своими немигающими глазами, простыми и загадочными, как глаза зверя. И с задумчивым упрямством прошептала: 
-- А я бы ее все-таки убила. 
Позднею ночью, когда все спали, о. Василий тихо вошел в комнату, и лицо его было холодно и сурово. Не взглянув на Настю, он поставил лампу на пол и наклонился над тихо спящим идиотом. Он лежал навзничь, выпятив уродливо грудь, раскинув руки, и маленькая сжатая голова его запрокидывалась назад, белея маленьким срезанным подбородком. Во сне, под бледным отраженным светом, падавшим с потолка, с закрытыми веками, скрывавшими бессмыслие глаз, лицо его не казалось таким страшным, как днем. И утомленным было оно, как лицо актера, измученного трудною игрою, и вокруг огромного сомкнутого рта лежала тень суровой печали. Как будто две души было в нем, и когда одна спала, просыпалась другая, всезнающая и скорбная. 
О. Василий медленно выпрямился и с тем же строгим и бесстрастным лицом, не взглянув на Настю, пошел к себе. Шел он медленно и спокойно, тяжелым и мертвым шагом глубокой думы, и тьма разбегалась перед ним, длинными тенями забегала сзади и лукаво кралась по пятам. Лицо его ярко белело под светом лампы, и глаза пристально смотрели вперед, далеко вперед, в самую глубину бездонного пространства, -- пока медленно и тяжело переступали ноги. 
Была поздняя ночь, и уже пропели вторые петухи. 


VI
Пришел великий пост. Одноцветно затренькал глухой колокол, и его серые, печальные, скромно зовущие звуки не могли разорвать зимней тишины, еще лежавшей над занесенными полями. Робко выскакивали они из колокольни в гущу мглистого воздуха, падали вниз и умирали, и долго никто из людей не являлся на тихий, но все более настойчивый, все более требовательный зов маленькой церкви. 
К концу первой недели пришли две старухи, серые, мглистые, глухие, как самый воздух умиравшей зимы, долго шамкали беззубыми ртами и повторяли -- бесконечно повторяли -- глухие оборванные жалобы, не имевшие начала, не приходившие к концу. Как будто и слезы и слова тоже состарились на долгой службе и хотят покоя. Уже отпущены были их грехи, а они не понимали этого и все о чем-то просили -- глухие и мглистые, как обрывки тяжелого сна. За ними потянулся народ; и много молодых, горячих слез, много молодых слов, заостренных и сверкающих, врезалось в душу о. Василия. 
Когда крестьянин Семен Мосягин трижды отбил земной поклон и, осторожно шагая, двинулся к попу, тот смотрел на него пристально и остро и стоял в позе, не подобающей месту: вытянув шею вперед, сложив руки на груди и пальцами одной пощипывая бороду. Мосягин подошел вплотную и изумился: поп глядел на него и тихо смеялся, раздувая ноздри, как лошадь. 
-- А я тебя давно поджидаю, -- сказал, усмехаясь, поп. -- Зачем пришел, Мосягин? 
-- Исповедаться, -- быстро и охотно ответил Мосягин и дружелюбно оскалил белые зубы, такие ровные, как будто они были отрезаны по нитке. 
-- Что же, легче станет, когда исповедаешься? -- продолжал поп и усмехался весело и дружелюбно, как показалось Мосягину. И такой же улыбкой ответил он: 
-- Известно, легче. 
-- А правда, что ты лошадь продал, и овцу последнюю продал, и телегу заложил? 
Мосягин серьезно и с неудовольствием взглянул на попа: лицо его было бесстрастно, и глаза опущены. И оба молчали. О. Василий медленно повернулся к аналою и приказал: 
-- Ну, сказывай грехи. 
Мосягин откашлянулся, сделал служебное лицо и осторожно, грудью и головой подавшись к священнику, громким шепотом заговорил. И по мере того, как он говорил, все недоступнее и суровее становилось лицо попа -- точно каменело оно под градом больно бьющих, нудных слов мужика. И дышал он глубоко и часто, как будто задыхался он в том бессмысленном, тупом и диком, что называлось жизнью Семена Мосягина и обвивалось вокруг него, как черные кольца неведомой змеи. Словно сам строгий закон причинности не имел власти над этой простой и фантастической жизнью: так неожиданно, так шутовски нелепо сцеплялись в ней маленький грех и большое страдание, крепкая, стихийная воля к такому же стихийному, могучему творчеству -- и уродливое прозябание где-то на границе между жизнью и смертью. Ясный умом и слегка насмешливый, сильный, как лесной зверь, выносливый настолько, как будто в груди его билось целых три сердца, и когда умирало одно от невыносимых страданий, другие два давали жизнь новому -- он мог, казалось, перевернуть самую землю, на которой неуклюже, но крепко стояли его ноги. А в действительности происходило так: был он постоянно голоден, голодала его жена, и дети, и скотина; и замутившийся ум его блуждал, как пьяный, не находящий дверей своего дома. В отчаянных потугах что-то построить, что-то создать он распластывался по земле -- и все рассыпалось, все валилось, все отвечало ему дикой насмешкой и глумлением. Он был жалостлив и взял к себе сироту-приемыша, и все бранили его за это; а сирота пожил немного и умер от постоянного голода и болезни, и тогда он сам начал бранить себя н перестал понимать, нужно быть жалостливым или нет. Казалось, что слезы не должны были высыхать на глазах этого человека, крики гнева и возмущения не должны были замирать на его устах, а вместо того он был постоянно весел и шутлив и бороду имел какую-то нелепо веселую, огненно-рыжую бороду, в которой все волоски точно кружились и свивались в бесконечной затейливой пляске. Ходил в хороводах наравне с молодыми девками и ребятами; пел жалобные песни высоким переливчатым голосом, и тому, кто его слышал, плакать хотелось, а он насмешливо и тихо улыбался. 
И грехи его были ничтожные, формальные: то землемер, которого он возил на петровки, дал ему скоромного пирога, и он съел, -и так долго он. рассказывал об этом, как будто не пирог съел, а совершил убийство; то в прошлое году перед причастием он выкурил папиросу, -- и об этом он говорил долго и мучительно. 
-- Кончил! -- весело, другим голосом сказал Мосягин н вытер со лба пот. 
О. Василий медленно повернул к нему костлявую голову. 
-- А кто помогает тебе? 
-- Кто помогает-то? -- повторил Мосягин, -- Да никто не помогает. Скудно кормятся жители-то, сам знаешь. Между прочим, Иван Порфирыч помог, -- мужик осторожно подмигнул попу, -- дал три пуда муки, а к осени чтобы четыре. 
*- А бог? 
Семен вздохнул, и лицо его сделалось грустным. 
-- Бог-то? Стало быть, не заслужил. 
От ненужных вопросов попа Мосягину стало скучно; он через плечо покосился на пустую церковь, осторожно посчитал волосы в редкой бороде попа, заметил его гнилые черные зубы и подумал: "Много, должно, сахару ест". И вздохнул. 
-- Чего ты ждешь? 
-- Чего жду-то? А чего ж мне ждать? 
И снова молчание. В церкви темнело, и холодно было, и холод забирался под рубаху мужика. 
-- Так, значит, и будет? -- спросил поп, и слова его звучали далеко и глухо, как комья земли на опущенный в могилу гроб. 
-- Так, значит, и будет. Так, значит, и будет, -- повторил Мосягин, вслушиваясь в свои слова. 
И представилось ему то, что было в его жизни: голодные лица детей, попреки, каторжный труд и тупая тяжесть под сердцем, от которой хочется пить водку и драться; и оно будет опять, будет долго, будет непрерывно, пока не придет смерть. Часто моргая белыми ресницами, Мосягин вскинул на попа влажный, затуманенный взор и встретился с его острыми блестящими глазами -- и что-то увидели они друг в друге близкое, родное и страшно печальное. Несознаваемым движением они подались один к другому, и о. Василий положил руку на плечо мужика; легко и нежно легла она, как осенняя паутинка. Мосягин ласково дрогнул плечом, доверчиво поднял глаза и сказал, жалко усмехаясь половиною рта: 
-- А может, полегчает? 
Поп неслышно снял руку и молчал. Белые ресницы заморгали быстрее, еще веселее заплясали волоски в огненнорыжей бороде, и язык залопотал что-то невнятное и невразумительное. 
-- Да. Стало быть, не полегчает. Конечно, вы правду говорите... 
Но поп не дал ему кончить. Сдержанно топнув ногой, он обжег мужика гневным, враждебным взглядом и зашипел на него, как рассерженный уж: 
-- Не плачь! Не смей плакать! Ревут, как телята. Что я могу сделать? -- Он ткнул пальцем себе в грудь. -- Что я могу сделать? Что я -- бог, что ли? Его проси. Ну, проси! Тебе говорю. 
Он толкнул мужика. 
-- Становись на колени. 
Мосягин стал. 
-- Молись! 
Сзади надвигалась пустынная и темная церковь, над головой сердитый поп кричал: "Молись, молись!" И, не отдавая себе отчета, Мосягин быстро закрестился и начал отбивать земные поклоны. От быстрых и однообразных движений головы, от необычности всего совершающегося, от сознания, что весь он подчинен сейчас какой-то сильной и загадочной воле, мужику становилось страшно и оттого особенно легко. Ибо в самом этом страхе перед кем-то могущественным и строгим зарождалась надежда на заступничество и милость. И все яростнее прижимался он лбом к холодному полу, когда поп коротко приказал: 
-- Будет. 
Мосягин встал, перекрестился на все ближайшие образа, и весело, с радостной готовностью заплясали и закрутились огненно-рыжие волоски, когда он снова подошел к попу. Теперь он знал наверное, что ему полегчает, и спокойно ждал дальнейших приказаний. 
Но о. Василий только посмотрел на него с суровым любопытством и дал отпущение грехов. У выхода Мосягин обернулся: на том же месте расплывчато темнела одинокая фигура попа; слабый свет восковой свечки не мог охватить ее всю, она казалась огромной и черной, как будто не имела она определенных границ и очертаний и была только частицею мрака, наполнявшего церковь. 
С каждым днем все больше являлось исповедников, и перед о. Василием непрестанно чередовались морщинистые и молодые лица. Все так же настойчиво и сурово допрашивал он, и целыми часами входила в ухо его робкая неразборчивая речь, и смысл каждой речи был страдание, страх и великое ожидание. Все осуждали жизнь, но никто не хотел умирать, и все чего-то ждали, напряженно и страстно, и не было начала ожиданию, и казалось, что от самого первого человека идет оно. Прошло оно через все умы и сердца, уже исчезнувшие из мира и еще живые, и оттого стало оно таким повелительным и могучим. И горьким оно стало, ибо впитало в себя всю печаль несбывшихся надежд, всю горечь обманутой веры, всю пламенную тоску беспредельного одиночества. Соки сердца всех людей, живых и мертвых, питали его, и мощным деревом раскинулось оно над жизнью. И минутами, теряясь среди душ, как путник среди бесконечного леса, он терял все выстраданное им, суровой скорбью увенчавшее его голову, и сам начинал чего-то ждать -- ждать нетерпеливо, ждать грозно. 
Теперь он не хотел человеческих слез, но они лились неудержимо, вне его воли, и каждая слеза была требованием, и все они, как отравленные иглы, входили в его сердце. И с смутным чувством близкого ужаса он начал понимать, что он не господин людей и не сосед их, а их слуга и раб, и блестящие глаза великого ожидания ищут его и приказывают ему -- его зовут. Все чаще, с сдержанным гневом, он говорил: 
-- Его проси! Его проси! 
И отворачивался. 
А ночью живые люди превращались в призрачные тени и бесшумною толпою ходили вместе с ним, думали вместе с ним -- и прозрачными сделали они стены его дома и смешными все замки и оплоты. И мучительные, дикие сны огненной лентой развивались под его черепом. 
На пятой неделе поста, когда весной пахнуло с поля и сумерки стали синими и прозрачными, с попадьей случился запой. Четыре для подряд она пила, кричала от страха и билась, а на пятый -- в субботу вечером потушила в своей комнате лампадку, сделала из полотенца петлю и повесилась. Но, как только петля начала душить ее, она испугалась и закричала, и, так как двери были открыты, тотчас прибежали о. Василий и Настя и освободили ее. Все ограничилось только испугом, да и больше ничего быть не могло, так как полотенце было связано неумело и удавиться на нем было невозможно. Сильнее всех испугалась попадья: она плакала и просила прощения; руки и ноги у нее дрожали, и тряслась голова, и весь вечер она не отпускала от себя мужа и старалась ближе сесть к нему. По ее просьбе снова зажгли потушенную лампадку в ее комнате, а потом и перед всеми образами, и стало похоже на канун большого и светлого праздника. После первой минуты испуга о. Василий стал спокоен и холодно ласков, даже шутил; рассказывал что-то очень смешное из семинарской жизни, потом перешел к совсем далекому детству и к тому, как он с мальчишками воровал яблоки. И так трудно было представить, что это его сторож вел за ухо, что Настя не поверила и не засмеялась, хотя сам о. Василий смеялся тихим и детским смехом, и лицо у него было правдивое и доброе. Понемногу попадья успокоилась, перестала коситься на темные углы и, когда Настю отослали спать, спросила мужа, тихо и робко улыбаясь: 
-- Испугался? 
Лицо о. Василия сделалось недобрым и неправдивым, и усмехнулись одни губы, когда он ответил: 
-- Конечно, испугался. Что это ты надумала? 
Попадья вздрогнула, как от внезапно пронесшегося ветра, и нерешительно произнесла, разбирая дрожащими пальцами бахрому теплого платка: 
-- Не знаю, Вася. Так, тоска очень. И страшно мне всего. Всего страшно. Делается что-то, а я ничего не понимаю, как это. Вот весна идет, а за нею будет лето. Потом опять осень, зима. И опять будем мы сидеть вот так, как сейчас, -- ты в том углу, а я в этом. Ты не сердись, Вася, я понимаю, что нельзя иначе. А все-таки... 
Она вздохнула и продолжала, не поднимая глаз от платка: 
-- Прежде я хоть смерти не боялась, думала, вот станет мне совсем плохо, я и умру. А теперь и смерти боюсь. Как же мне быть, Васенька, милый? Опять... пить? 
Она недоуменно подняла на о. Василия печальные глаза, и была в них смертельная тоска и отчаяние без границ, и глухая, покорная мольба о пощаде. В городе, где учился Фивейский, он видел однажды, как засаленный татарин вел на живодерню лошадь: у нее было сломано копыто и болталось на чем-то, и она ступала на камни прямо окровавленной мостолыжкой; было холодно, а белый пар облаком окутывал ее, блестела мокрая от испарины шерсть, и глаза смотрели неподвижно вперед -- и страшны были они своею кротостью. И такие глаза были у попадьи. И он подумал, что если бы кто-нибудь вырыл могилу, своими руками бросил туда эту женщину и живую засыпал землей, -- тот поступил бы хорошо. 
Попадья тщетно старалась раскурить дрожащими губами давно потухшую папиросу и продолжала: 
-- Опять же он. Ты понимаешь, о ком я. Конечно, ребенок и жаль его, а вот скоро начнет ходить -- загрызет он меня. И ниоткуда нет помощи. Вот тебе пожаловалась, а что из этого? Как быть, и не знаю. 
Она вздохнула и тихо развела ладонями. И вздохнула с нею вся низкая придавленная комната, и заметались в тоске ночные тени, бесшумною толпою окружавшие о. Василия. Они рыдали безумно, простирали бессильные руки, и молили о пощаде, о милости, о правде. 
-- А-а-а! -- длительным стоном отозвалась костлявая грудь попа. 
Он вскочил, резким движением опрокинул стул, и быстро заходил по комнате, потрясая сложенными руками, что-то шепча, натыкаясь на стулья и стены, как слепой или безумный. И, натыкаясь на стену, он бегло ощупывал ее костлявыми пальцами и бежал назад; и так кружился он в узкой клетке немых стен, как одна из фантастических теней, принявшая страшный и необыкновенный образ. И, странно противореча безумной подвижности тела, неподвижны, как у слепого, оставались его глаза, и в них были слезы -- первые слезы со смерти Васи. 
Забыв о себе, попадья с ужасом следила за мужем в кричала: 
-- Вася, что с тобою? Что с тобою? 
О. Василий резко обернулся, быстро подошел к жене, точно раздавить ее хотел, и положил на голову тяжелую прыгающую руку. И долго в молчании держал ее, точно благословляя и ограждая от зла. И сказал, и каждый громкий звук в слове был как звонкая металлическая слеза: 
-- Бедная, бедная. 
И снова быстро заходил, огромный и страшный в своем отчаянии,. как зверь, у которого отнимают детей. Лицо его исступленно дергалось, и прыгающие губы ломали отрывистые, беспредельно скорбные слова: 
-- Бедная, бедная. Все бедные. Все плачут. И нет помощи! О-о-о!.. 
Он остановился и, подняв кверху остановившийся взор, пронизывая им потолок и мглу весенней ночи, закричал пронзительно и исступленно: 
-- И ты терпишь это! Терпишь! Так вот же... 
Он высоко поднял сжатый кулак, но у ног его, охватив руками колена, билась в истерике попадья и бормотала. захлебываясь слезами и хохотом: 
-- Не надо! Не надо! Голубчик, милый. Я не буду больше! 
Проснулся и замычал идиот; прибежала испуганная Настя, и челюсти попа замкнулись, как железные. Молча и по виду холодно он ухаживал за женою, уложил ее в постель и, когда она заснула, держа его руки в обеих своих руках, просидел у постели до утра. И всю ночь до утра горели перед образом лампадки, и похоже было на канун большого и светлого праздника. 
На другой день о. Василий был таким, как всегда, -- холодным и спокойным, и ни словом не вспоминал о случившемся. Но в его голосе, когда он говорил с попадьею, в его взгляде, обращенном на нее, была тихая нежность, которую одна только она могла уловить своим измученным сердцем. И так сильна была эта мужественная, молчаливая нежность, что робко улыбнулось измученное сердце и в глубине, как драгоценнейший дар, сохранило улыбку. Они мало говорили между собой, и просты и обыкновенны были скупые речи; они редко бывали вместе, разрозненные жизнью, -- но полным страдания сердцем они непрестанно искали друг друга; и никто из людей, ни сама жестокая судьба не могла, казалось, догадаться, с какой безнадежной тоскою и нежностью любят они. Уже давно, с рождения идиота, они перестали быть мужем и женою, и похожи были они на нежных и несчастных влюбленных, у которых нет надежды на счастье и даже сама мечта не смеет принять живого образа. И вернулись к женщине потерянная стыдливость и желание быть красивой; она краснела, когда муж видел ее голые руки, и что-то такое сделала со своим лицом и волосами, от чего стали они молодыми и новыми и в строгой печали своей странно-прекрасными. И когда приходил страшный запой, попадья исчезала в темноте своей комнаты, как прячутся собаки, почувствовавшие начало бешенства, и одиноко и молча выносила борьбу с безумием и рожденными им призраками. 
И каждую ночь, когда все спало, попадья неслышно прокрадывалась к постели мужа и крестила его голову, отгоняя от нее тоску и злые мысли. Она поцеловать бы его руку хотела, но не осмеливалась, и тихо уходила назад, смутно белея во мраке, как те туманные и печальные образы, что ночью встают над болотами и над могилами умерших и забытых людей. 


VII
Все так же однозвучно и уныло вызванивал великопостный колокол, и казалось, что с каждым глухим ударом он приобретает новую силу над совестью людей; все больше собиралось их, и отовсюду тянулись к церкви бесцветные, как колокольный звон, молчаливые фигуры. Еще ночь царила над обнажившимися полями, и еще не начинали звенеть подмерзшие ручьи, когда на всех тропинках, на всех дорогах появлялись люди и строго печальной вереницею, одинокие и чем-то связанные, двигались к одной невидимой цели. И каждый день, с раннего утра до позднего вечера, перед о. Василием стояли человеческие лица, то ярко во всех морщинах своих освещенные желтым огнем свечей, то смутно выступавшие из темных углов, как будто и самый воздух церкви превратился в людей, ждущих милости и правды. Люди теснились, неуклюже толкаясь и топоча ногами, нестройным, разрозненным движением валились на колени, вздыхали и с неумолимою настойчивостью несли попу свои грехи и свое горе. 
У каждого страдания и горя было столько, что хватило бы на десяток человеческих жизней, и попу, оглушенному, потерявшемуся, казалось, что весь живой мир принес ему свои слезы и муки и ждет от него помощи, -- ждет кротко, ждет повелительно. Он искал правды когда-то, и теперь он захлебывался ею, этою беспощадною правдою страдания, и в мучительном сознании бессилия ему хотелось бежать на край света, умереть, чтобы не видеть, не слышать, не знать. Он позвал к себе горе людское -- и горе пришло. Подобно жертвеннику, пылала его душа, и каждого, кто подходил к нему, хотелось ему заключить в братские объятия и сказать: "Бедный друг, давай бороться вместе и плакать и искать. Ибо ниоткуда нет человеку помощи". 
Но не этого ждали от него измученные жизнью люди, и с тоскою, с гневом, с отчаянием он твердил: 
-- Его проси! Его проси! 
Печально они верили ему и уходили, а на смену им надвигались новые серые ряды, и снова, как исступленный, повторял он страшные и беспощадные слова: 
-- Его проси! Его проси! 
И несколько часов, когда он слышал правду, казались ему годами, и то, что было утром до исповеди, становилось бледным и тусклым, как все образы далекого прошлого. Когда последним он уходил из церкви, уже темнота царила, и тихо сияли звезды, и молчаливый воздух весенней ночи ласкался нежно. Но он не верил в спокойствие звезд; ему чудилось, что и оттуда, из этих отдаленных миров, несутся стоны, и крики, и глухие мольбы о пощаде. И так стыдно ему было, как будто он совершил все преступления, какие есть в мире, он пролил все слезы, он истерзал и изорвал в клочки человеческие сердца. Стыдно ему было придавленных домов, мимо которых он шел, стыдно было входить в свой дом, где безраздельно и нагло, силою зла и безумия, царил страшный образ полуребенка, полузверя. 
И в церковь, по утрам, он шел так, как идут люди на позорную и страшную казнь, где палачами являются все: и бесстрастное небо, и оторопелый, бессмысленно хохочущий народ, и собственная беспощадная мысль. Каждый страдающий человек был палачом для него, бессильного служителя всемогущего бога, -- и было палачей столько, сколько людей, и было кнутов столько, сколько доверчивых и ожидающих взоров. Все были неумолимо серьезны, и никто не смеялся над попом, но каждую минуту он с трепетом ожидал взрыва какогото страшного сатанинского хохота и боялся оборачиваться к людям спиною. Все дикое и злое родится за спиною человека, а пока он смотрит, никто не смеет напасть на него. И он смотрит, муча своим взглядом, и часто посматривает он на ту сторону, где за конторкой стоит Иван Порфирыч Копров. 
Один он громко разговаривал в церкви, спокойно торговал свечами и дважды посылал сторожа и мальчиков собирать деньги. Потом звонко считал медяки, складывал стопочками и часто щелкал замком; когда все валились на колени, он только наклонял голову и крестился; и видно было, что он считает себя близким и нужным богу человеком и знает, что без него богу было бы трудно устроить все так хорошо и в таком порядке. Давно, с начала поста, он сердился на о. Василия, что тот так долго исповедует: он не мог понять, какие могут быть у этих людей интересные и большие грехи, о которых стоило бы долго разговаривать. И относил это к неумению о. Василия жить и обращаться с людьми. 
-- Ты думаешь, они это оценят? -- говорил он благодушному дьякону, измученному, как и весь причт, тяжелой великопостной работой. -- Нипочем. Над ним же смеяться будут. 
Но то, что о. Василий был суров, нравилось ему, как и его большой рост; настоящий священнослужитель казался ему похожим на строгого и честного приказчика, который должен требовать точного и верного отчета. Сам Иван Порфирыч говел всегда на последней неделе и задолго приготовлялся к исповеди, стараясь вспомнить и собрать все самые маленькие грехи. И был горд собою, что грехи у него в таком же порядке, как и дела. 
В среду на страстной неделе, когда силы уже начали покидать о. Василия, было у него особенно много исповедников. Последним был негодный мужичонка Трифон, калека, таскавшийся на своих костылях по Знаменскому и окрестным селам. Вместо ног, когда-то давно раздавленных на заводской работе и отрезанных по самый живот, у него были коротенькие обрубки, обтянутые кожей; на приподнятых от костылей плечах глубоко сидела грязная, точно паклей покрытая голова, с такою же грязною, свалявшейся бородою и наглыми глазами нищего, пьяницы и вора. Он был отвратителен и грязен, как животное, пресмыкался в грязи и пыли, как гад, и такая же темная и таинственная, как души животных, была его душа. Трудно было понять, как он живет такой, а он жил, напивался пьян, дрался и даже имел женщин, каких-то фантастических, неправдоподобных женщин, так же мало похожих на человека, как и он. 
О. Василию пришлось низко наклониться, чтобы принять исповедь калеки, и в открыто спокойном зловонии его тела, в паразитах, липко ползавших по его голове и шее, как сам он ползал по земле, попу открылась вся ужасная, не допустимая совестью постыдная нищета этой искалеченной души. И с грозной ясностью он понял, как ужасно и безвозвратно лишен этот человек всего человеческого, на что он имел такое же право, как короли в своих палатах, как святые в своих кельях. И содрогнулся. 
-- Ступай! Бог отпустит твои грехи, -- сказал он. 
-- Погодите. Еще скажу, -- прохрипел нищий, задирая вверх побагровевшее лицо. 
И рассказал, как десять лет назад он изнасиловал в лесу подростка-девочку и дал ей, плачущей, три копейки; а потом ему жаль стало своих денег, и он удушил ее и закопал. Так ее и не нашли. Десять раз десяти различным попам рассказывал он эту историю, и от повторения она стала казаться ему простой и обыкновенной, и не относящейся к нему, как какая-нибудь сказка. Иногда он разнообразил рассказ: заменял лето осенью и девочку представлял то белокуренькой, то смуглой, -- но три копейки оставались неизменными. Некоторые ему не верили и смеялись над ним, -- утверждали, что за десять лет в округе не было убито и не пропадало ни одной девочки; ловили его в бесчисленных и грубых противоречиях и с очевидностью доказывали, что всю эту страшную историю он выдумал спьяна, валяясь в лесу. И это приводило его в ярость; он кричал, божился, поминая черта так же часто, как и бога, и начинал рассказывать такие отвратительные и грязные подробности, что самые старые священники краснели и негодовали. И теперь он ждал, поверит ли знаменский поп или нет, и был доволен, что поп поверил: отшатнулся от него, побледнел и поднял руку, как для удара. 
-- Правда это? -- глухо спросил о. Василий. 
Нищий быстро закрестился: 
-- Ну, ей-богу, правда. Ну вот провалиться мне... 
-- Так ведь за это же ад! -- крикнул поп. -- Ты понимаешь, ад! 
-- Бог милостив, -- угрюмо и обиженно пробормотал нищий. 
Но по злым и испуганным глазам его видно было, что сам он ждет ада и уж свыкся с ним, как и с своею странною историей о задушенной девочке. 
-- На земле -- ад, в небе -- ад. Где же твой рай? Будь ты червь, я раздавил бы тебя ногой, -- но ведь ты человек! Человек! Или червь? Да кто же ты, говори! -- кричал поп, и волосы его качались, как от ветра. -- Где же твой бог? Зачем оставил он тебя? 
"Поверил!" -- с радостью думал нищий, чувствуя себя под словами попа, как под горячей водой. 
О. Василий присел на корточки и, в унизительности необычайной позы черпая странную и мучительную гордость, зашептал страстно: 
-- Слушай! Ты не бойся. Ада не будет. Это я верно тебе говорю. Я сам убил человека. Девочку. Настя ее зовут. И ада не будет! Ты будешь в раю. Понимаешь, со святыми, с праведниками. Выше всех. Выше всех это я тебе говорю! 
В тот вечер о. Василий вернулся домой поздно, когда уже поужинали. Был он сильно утомлен, и бледен, и до колен мокр, и покрыт грязью, как будто долго и без дорог бродил он по размокшим полям. В доме готовились к пасхе, и попадья была занята, но, прибегая на минутку из кухни, она каждый раз с тревогою смотрела на мужа. И веселой она старалась казаться и скрывала тревогу. 
А ночью, когда, по обыкновению, она пришла на цыпочках и, трижды перекрестив изголовье, хотела уходить, ее остановил тихий и испуганный голос, непохожий на голос сурового о. Василия: 
-- Настя! Я не могу идти в церковь. 
В голосе был ужас и что-то детское и молящее. Как будто так огромно было несчастие, что нельзя уже и не нужно было одеваться гордостью и скользкими, лживыми словами, за которыми прячут люди свои чувства. Попадья стала на колени у постели мужа и взглянула ему в лицо: при слабом синеватом свете лампадки оно казалось бледным, как у мертвеца, и неподвижным, и черные глаза одни косились на нее; и лежал он навзничь, как тяжело больной или ребенок, которого напугал страшный сон и он не смеет пошевельнуться. 
-- Молись, Вася! -- прошептала попадья, гладя его холодные руки, сложенные на груди, как у покойника. 
-- Не могу. Мне страшно. Зажги огонь, Настя! 
Пока она зажигала лампу, о. Василий начал одеваться, медленно и неловко, как тяжело больной, давно не встававший с постели. Крючки на подряснике он не мог застегнуть сам и попросил жену: 
-- Застегни. 
-- Куда ты? -- удивилась попадья. 
-- Никуда. Я так. 
И медленно он начал ходить по комнате, ступая неуверенно и слабо подгибающимися ногами. Голова его тряслась еще заметною и ровною дрожью, и нижняя челюсть бессильно отвисла; с усилием он подбирал ее, облизывая языком сухие пересмякшие губы, но через минуту она падала снова и открывала черное отверстие рта. Надвигалось что-то огромное и невыразимо ужасное, как беспредельная пустота и беспредельное молчание. И не было земли, и людей, и мира за стенами дома -- там был тот же зияющий, бездонный провал и вечное молчание. 
-- Вася! Неужели это правда? -- спросила попадья, замирая от страха. 
О. Василий взглянул на нее тусклыми, без блеска глазами и с минутным приливом силы замахал рукой: 
-- Не надо. Не надо. Молчи. 
И снова заходил, и снова отпала бессильная челюсть. И так ходил он медленно, как само время, а на постели сидела бледная женщина, замирающая от страха, и медленно, как время, двигались ее глаза и следили. И надвигалось что-то огромное. Вот пришло оно и стало и охватило их пустым и всеобъемлющим взглядом -- огромное, как пустота, страшное, как вечное молчание. 
О. Василий остановился против жены и, тускло глядя на нее, сказал: 
-- Темно. Зажги еще огонь. 
"Он умирает!", -- подумала попадья и трясущимися руками, роняя спички, зажгла свечу. И снова он попросил: 
-- Зажги еще. 
И она зажигала, все зажигала, и уже много горело ламп и свечей. Как маленькая голубая звездочка, терялась лампадка в живом и смелом блеске огня, и было похоже на то, что уже наступил большой и светлый праздник. И медленный, как время, тихо двигался он в сияющей пустоте. Теперь, когда пустота светилась, увидела попадья и поняла на одно короткое, но ужасное мгновение, -- что он одинок, не принадлежит ей и никому, и ни она и никто не может этого изменить. Если бы сошлись добрые и сильные люди со всего мира, обнимали его, говорили бы ему слова утешения и ласки, он остался бы так же одинок. 
И снова подумала, холодея: "Он умирает". 
Так проходила ночь. И когда уже близилась она к концу, шаги о. Василия стали тверже, он выпрямился, несколько раз взглянул на попадью и сказал: 
-- Зачем столько огня? Потуши. 
Попадья потушила свечи и лампы и нерешительно заговорила: 
-- Вася!.. 
-- Завтра поговорим. Ну, ступай к себе. Нужно ложиться. 
Но попадья не уходила и о чем-то умоляла его глазами. И, по-прежнему высокий и сильный, он подошел и, как ребенка, погладил ее по голове. 
-- Так-то, попадья! -- сказал он и улыбнулся. 
А лицо его было бледно прозрачной бледностью смерти, и вокруг глаз лежали черные круги: как будто притаилась там ночь и не хотела уходить. 
Наутро о. Василий объявил жене: он снимает с себя сан, и осенью, собравши деньги, они уедут далеко -- еще неизвестно куда. А идиот останется: он будет отдан на воспитание. И попадья плакала и смеялась, и в первый раз после рождения идиота поцеловала мужа в губы, краснея и смущаясь. 
Было в это время Василию Фивейскому сорок лет и жене его тридцать четыре года. 


VIII
Три месяца отдыхала их душа; и снова вернулась в их дом потерянная надежда и радость. Всею силою пережитых страданий поверила попадья в новую жизнь, совсем новую и совсем особенную, какой нет и не может быть у других людей. Она смутно чувствовала то, что происходит в сердце ее мужа, но она видела его особенную бодрость, спокойную и ровную, как пламя свечи; видела особенный блеск его глаз, какого не было раньше, и верила в его силу. О. Василий пытался иногда говорить с нею о том, куда они уедут и как будут жить, -- но она не хотела его слушать: точные и определенные слова отпугивали ее широкую и бесформенную мечту и как-то странно и страшно сближали будущее с мучительным прошлым. Одного только она хотела: чтоб это было далеко, за пределами знакомого ей и по-прежнему страшного мира. Как и раньше, случались запои, но проходили быстро, и она не боялась их: верила, что скоро перестанет пить совсем. "Там будет другое, там не нужно будет пить", -- думала она, озаренная светом неопределенной и прекрасной мечты. 
Когда наступило лето, она снова начала на целые дни уходить в лес и поле, возвращалась в сумерки и поджидала у калитки, когда приедет с сенокоса о. Василий. Неслышно и медленно нарастала тьма короткой летней ночи; и казалось, что никогда не придет ночь и не погасит дня; и только взглянув на смутные очертания рук, лежавших на коленях, она чувствовала, что есть что-то между нею и ее руками, и это -- ночь с своей прозрачною и таинственною мглою. И уже беспокоиться она начинала, когда приезжал о. Василий, высокий, сильный, веселый, окруженный резким и приятным запахом травы и поля. Лицо у него было темное от ночи, а глаза ласково светились, и в сдержанном голосе словно таилась необъятная ширь полей и запахов трав и радость продолжительной работы. 
-- Хорошо на земле, -- говорил он и сдержанно смеялся загадочным и темным смехом, как будто насмехался он над кем-то или над самим собою. 
-- Ну, ну, Вася. Конечно, хорошо! -- говорила попадья убедительно, и они шли ужинать. 
После простора полей о. Василию казалось тесно в маленькой комнате; он стеснялся своих длинных рук и ног и так неуклюже и смешно двигал ими, что попадья весело шутила: 
-- Вот бы заставить тебя написать проповедь. Ты сейчас и пера не удержишь, -- говорила она. 
И они смеялись. 
Но когда о. Василий оставался один, лицо его делалось серьезно и строго: наедине с мыслями своими не смел он шутить и смеяться. И глаза его смотрели сурово и с гордым ожиданием, ибо чувствовал он, что и в эти дни покоя и надежды над жизнью его тяготеет все тот же жестокий и загадочный рок. 
Двадцать седьмого июля, вечером, о. Василий с работником возил с поля снопы. 
Тень от ближнего леса стала косая и длинная, и по всему полю отовсюду шли такие же длинные и косые тени, когда со стороны Знаменского принесся жидкий и еле слышный звон, странный своею неурочностью. О. Василий быстро обернулся: там, где темнела среди ветел крыша его домика, неподвижно стоял густой клуб черного смолистого дыма, и под ним извивалось, словно придавленное, багровое, без свету, пламя. Пока побросали снопы с телеги, пока прискакали в село, уже темнело и пожар кончился: догорали, как свечи, черные обугленные столбы, смутно белела кафлями обнаженная печь, и низко стлался белый дым, похожий на пар. Он окутывал ноги тушивших мужиков, и на фоне догорающей зари они словно висели в воздухе плоскими смутными тенями. 
Вся улица была запружена народом; мужики толкались в свежей грязи, образовавшейся от пролитой воды, возбужденно и громко разговаривали и внимательно присматривались друг к другу, точно не узнавали сразу ни знакомых лиц, ни голосов. С поля пригнали стадо, и оно тревожно металось. Коровы мычали, овцы неподвижно глядели стеклянными выпуклыми глазами, растерянно терлись между ног и шарахались в сторону от беспричинного испуга, дробно попыливая копытцами. За ними гонялись бабы, и по всему селу слышался однообразный призыв: кыть-кыть-кыть. И от этих темных фигур с темными, как будто бронзовыми лицами, от этого однообразного и странного призыва, от людей и животных, слившихся в одном стихийном чувстве страха -- веяло чем-то дикарским, первобытным. 
День был безветренный, и сгорел один, только поповский дом. Как рассказывали, пожар начался в комнате, где отдыхала пьяная попадья -- вероятно, от зароненного огня с папиросы или от небрежно брошенной спички. Весь народ был в поле; и успели спасти только перепуганного идиота да кое-какие вещи, а сама попадья сильно обгорела, и ее вытащили чуть живою, без памяти. Когда рассказывали это прискакавшему о. Василию, ожидали от него взрыва горя и слез, и были удивлены: вытянув шею вперед, он слушал сосредоточенно и внимательно, с напряженно сомкнутыми губами; и был у него такой вид, точно он уже знал то, что ему рассказывают, и только проверял рассказ. Как будто в этот короткий сумасшедший час, пока он, стоя с разметавшимися волосами и прикованным к огненному столбу взглядом, бешено скакал на подпрыгивающей телеге, он догадался обо всем: и о том, отчего должен был произойти пожар, и о том, что все имущество и попадья должны были погибнуть, а идиот и Настя уцелеть. 
Мгновение он стоял молча с опущенными глазами и, вскинув назад голову, решительно и прямо направился через толпу к дому дьякона, где нашла приют умиравшая попадья. 
-- Где она? -- спросил он громко у молчавших людей. И молча ему указали. Он подошел, низко наклонился к бесформенной, глухо стонущей массе, увидел сплошной белый пузырь, страшно заменивший собой знакомое и дорогое лицо, и в ужасе отшатнулся и закрыл лицо руками. 
Попадья глухо заволновалась; вероятно, она пришла в себя, и ей нужно было что-то сказать, но вместо слов из горла ее выходил глухо отрывистый хрип. О. Василий отнял руки от лица: на нем не было слез, оно было вдохновенно и строго, как лицо пророка. И когда он заговорил, раздельно и громко, как говорят с глухими, в голосе его звучала непоколебимая и страшная вера. В ней не было человеческого, дрожащего и в силе своей; так мог говорить только тот, кто испытывал неизъяснимую и ужасную близость бога. 
-- Во имя божие, -- слышишь ли ты меня? -- воскликнул он. -- Я здесь, Настя. Я здесь, около тебя. И дети здесь. Вот Василий. Вот Настя. 
По неподвижному и страшному лицу попадьи нельзя было понять: слышит она что-нибудь или нет. И, еще повысив голос, о. Василий продолжал, обращаясь к бесформенной, обгоревшей массе: 
-- Прости меня, Настя. Безвинно погубил я тебя. Погубил. Прости, единая любовь моя. И благослови детей в сердце своем. Вот они: вот Настя, вот Василий. Благослови. И отыди с миром. Не страшись смерти. Бог простил тебя. Бог любит тебя. Он даст тебе покой. Отыди с миром. Там увидишь Васю. Отыди с миром. 
Разошлись все, тоскуя и плача, и унесли заснувшего идиота. Один о. Василий остался с умирающей -- на всю короткую летнюю ночь, в приход которой не верила попадья. Он стал на колени и, положив голову возле умирающей, обоняя легкий и страшный запах горелого мяса, заплакал тихими и обильными слезами нестерпимой жалости. Он плакал о ней, молодой и красивой, доверчиво ждущей радостей и ласк; о ней, потерявшей сына; о ней, безумной и жалкой, объятой страхом, гонимой призраками; он плакал о ней, которая ждала его в летние сумерки, покорная и светлая. Это ее тело, необласканное, нежное тело пожирал огонь, и она так пахнет. Что она -- кричала, билась, звала мужа? 
О. Василий дико оглянулся помутившимися глазами и встал. Тихо было -- так тихо, как бывает только в присутствии смерти. Он посмотрел на жену: она была неподвижна той особенной неподвижностью трупа, когда все складки одежд и покрывал кажутся изваянными из холодного камня, когда блекнут на одеждах яркие цвета жизни и точно заменяются бледными искусственными красками. 
Умерла попадья. 
В открытое окно дышала теплая и мягкая ночь, и где-то далеко, подчеркивая тишину комнаты, гармонично стрекотали кузнечики. Около лампы бесшумно метались налетевшие в окно ночные бабочки, падали и снова кривыми болезненными движениями устремлялись к огню, то пропадая во тьме, то белея, как хлопья кружащегося снега. Умерла попадья. 
-- Нет! Нет! -- заговорил поп громко и испуганно. -- Нет! Нет! Я верю. Ты прав. Я верю. 
Он пал на колени, потом приник лицом к залитому полу, среди клочков грязной ваты и перевязок -- точно жаждал он превратиться в прах и смешаться с прахом. И с восторгом беспредельной униженности, изгоняя из речи своей самое слово "я", сказал: 
-- Верую! 
И снова молился, без слов, без мыслей, молитвою всего своего смертного тела, в огне и смерти познавшего неизъяснимую близость бога. Самую жизнь свою перестал он чувствовать -- как будто порвалась извечная связь тела и духа, и, свободный от всего земного, свободный от самого себя, поднялся дух на неведомые и таинственные высоты. Ужасы сомнений и пытующей мысли, страстный гнев и смелые крики возмущенной гордости человека все было повергнуто во прах вместе с поверженным телом; и один дух, разорвавший тесные оковы своего "я", жил таинственной жизнью созерцания. 
Когда о. Василий поднялся, уже светло было, и солнечный луч, длинный и красный, ярким пятном лежал на окаменевших одеждах покойницы. И это удивило его, так как последнее, что он помнил, было темное окно и бабочки, метавшиеся вокруг огня. Несколько обожженных бабочек темными комочками лежало около лампы, все еще горевшей почти невидимым желтым светом; одна сере, мохнатая, с большой уродливой головой, была еще жива, но не имела сил улететь и беспомощно ползала по стеклу. Вероятно, ей было больно, она искала теперь ночи и тьмы, но отовсюду лился на нее беспощадный свет и обжигал маленькое, уродливое, рожденное для мрака тело. С отчаянием она начинала трепетать короткими, опаленными крылышками, но не могла подняться на воздух и снова угловатыми и кривыми движениями, припадая на один бок, ползала и искала. 
О. Василий загасил лампу, выбросил в окно трепетавшую бабочку и, бодрый, как после крепкого сна, полный ощущением силы, новизны и необыкновенного спокойствия, отправился в дьяконский сад. Там он долго ходил по прямой дорожке, заложив руки назад, задевая головой низкие ветви яблонь и черешни, ходил и думал. Солнце начало пригревать его голову сквозь просветы дерев и на повороте огненным потоком вливалось в глаза и слепило; падали, тихо стукая, подъеденные червем яблоки, и под черешнями, в сухой и рыхлой земле, копалась и кудахтала наседка с дюжиной пушистых желтых цыплят, -- а он не замечал ни солнца, ни стука яблок и думал. И чудны были его мысли -- яркие в чистые они были, как воздух ясного утра, и какие-то новые: таких мыслей никогда еще не пробегало в его голове, омраченной скорбными и тягостными думами. Он думал, что там, где видел он хаос и злую бессмыслицу, там могучею рукою был начертан верный и прямой путь. Через горнило бедствий, насильственно отторгая его от дома, от семьи, от суетных забот о жизни, вела его могучая рука к великому подвигу, к великой жертве. Всю жизнь его бог обратил в пустыню, но лишь для того, чтобы не блуждал он по старым, изъезженным дорогам, по кривым и обманчивым путям, как блуждают люди, а в безбрежном и свободном просторе ее искал нового и смелого пути. Вчерашний столб дыма и огня разве он не был тем огненным столбом, что указывал евреям дорогу в бездорожной пустыне? Он думал: "Боже, хватит ли слабых сил моих?" -- но ответом был пламень. озарявший его душу, как новое солнце. 
Он избран. 
На неведомый подвиг и неведомую жертву избран он, Василий Фивейский, тот, что святотатственно и безумно жаловался на судьбу свою. Он избран. Пусть под ногами его разверзнется земля и ад взглянет на него своими красными, лукавыми очами, он не поверит самому аду. Он избран. И разве не тверда земля под его ногою? 
О. Василий остановился и топнул ногой. Обеспокоенно закудахтала и насторожилась испуганная курица, сзывая цыплят. Один из них был далеко и быстро побежал на зов, но по дороге его схватили и подняли большие, костлявые и горячие руки. Улыбаясь, о. Василий подышал на желтенького цыпленка горячим и влажным дыханием, мягко сложил руки, как гнездо, бережно прижал к груди и снова заходил по длинной дорожке. 
-- Какой подвиг? Я не знаю? Но разве смею я знать? Вот знал я про. судьбу мою, жестокой называл ее -- н знание мое было ложь. Вот думал я родить сына -- и чудовище, без образа, без смысла, вошло в мой дом. Вот думал я умножить имущество и покинуть дом -- а он раньше меня покинул, сожженный огнем небесным. И это -- мое знание. А она -- безмерно несчастная женщина, оскорбленная в самом чреве своем, исплакавшая все слезы, ужаснувшаяся всеми ужасами? Вот ждала она новой жизни на земле, и была бы скорбной эта жизнь, -- а теперь лежит она там, мертвая, и душа ее смеется сейчас и знание свое называет ложью. Он знает. Он дал мне много: он дал мне видеть жизнь и испытать страдание и острием моего горя проникнуть в страдание людей; он дал мне почувствовать их великое ожидание и любовь к ним дал. Разве они не ждут, и разве я не люблю? Милые братья! Пожалел нас господь, настал для нас час милости божией! 
Он поцеловал пушистую головку цыпленка и продолжал: 
-- Мой путь. Но разве думает о пути стрела, посланная сильной рукой? Она летит и пробивает цель -- покорная воле пославшего. Мне дано видеть, мне дано любить и что выйдет из этого видения, из этой любви, то и будет его святая воля -- мой подвиг, моя жертва. 
Пригретый теплой рукой цыпленок заволок глаза а заснул, -- и улыбнулся поп. 
-- Вот -- стиснуть только руку, и он умрет. А он лежит в моих руках, на моей груди и спит доверчиво. И разве я не в руке его? И смею я не верить в божию милость, когда этот верит в мою человеческую благость, в мое человеческое сердце. 
Он тихо засмеялся, открыв черные, гнилые зубы, и на суровом, недоступном лице его улыбка разбежалась в тысячах светлых морщинок, как будто солнечный луч заиграл на темной и глубокой воде. И ушли большие, важные мысли, испуганные человеческою радостью, и долго была только радость, только смех, свет солнечный и нежно-пушистый, заснувший цыпленок. 
Но вот сгладились морщинки, лицо сделалось строго и важно, и вдохновенно засверкали глаза. Самое большое, самое важное предстало перед ним, и называлось оно чудо. Туда не смела заглянуть его все еще человеческая, слишком человеческая мысль. Там была граница мысли. Там, в бездомных солнечных глубинах, неясно обрисовывался новый мир, и он уже не был землею. Мир любви, мир божественной справедливости, мир светлых и безбоязненных лиц, не опозоренных морщинами страданий, голода, болезней. Как огромный чудовищный брильянт, сверкал этот мир в бездонных солнечных глубинах, и больно и страшно было взглянуть на него человеческим глазам. И, покорно склонив голову, о. Василий промолвил: 
-- Да будет святая воля твоя. 
В саду показались люди: дьякон, его жена и многие другие. Они издалека увидели попа и, дружелюбно кивая головами, поспешно направились к нему, подошли ближе, замедлили шаги -- и остановились в оцепенении, как останавливаются перед огнем, перед бушующей водою, перед спокойно-загадочным взглядом познавшего. 
-- Что вы так смотрите на меня? -- удивленно спросил о. Василий. 
Но они не двигались и смотрели. Перед ними стоял высокий человек, совсем незнакомый, совсем чужой, и чем-то могуче-спокойным отдалял их от себя. Был он темен и страшен, как тень из другого мира, а по лицу его разбегалась в светлых морщинках искристая улыбка, как будто солнце играло на черной и глубокой воде. И в костлявых больших руках он держал пухленького желтого цыпленка. 
-- Что вы так смотрите на меня? -- повторил он, улыбаясь. -- Разве я -- чудо? 


IX
Видимо для всех о. Василий Фивейский поспешно сбрасывал с себя последнее, связывавшее его с прошлым и суетными заботами о жизни. Быстро списавшись с сестрою своею, жившей в городе, он отослал к ней Настю; и дня одного не промедлил он с отправлением дочери, боясь, что укрепится в сердце его родительская любовь и многое отнимет у людей. Настя уехала без радости и горя; она была довольна, что мать умерла, и жалела только, что не пришлось сгореть идиоту. Уже сидя в повозке, в старомодном платье, перешитом из материного, в криво надетой детской шляпке, больше похожая на странно наряженную некрасивую девушку, чем на подростка, -- она равнодушно поглядывала на суетившегося дьякона своими волчьими глазами и говорила отцовским сухим голосом: 
-- Да бросьте, отец дьякон. Хорошо мне сидеть, и так доеду. Прощайте, папаша. 
-- Прощай, Настенька. Учись, смотри не ленись. 
Телега дернулась, встряхнув Настю, но уже в следующее мгновение она снова стала прямою, как палка, и не покачивалась в стороны на колеях, а только подпрыгивала. Дьякон вынул платок, чтобы помахать отъезжавшей, но Настя не обернулась; и, покачав укоризненно головой, дьякон с долгим вздохом высморкался в платок и положил обратно в карман. Так уехала она, чтоб никогда больше не вернуться в Знаменское. 
-- А вы бы, отец Василий, и сынка бы отправили. А то ведь трудно вам будет с одной кухаркой. Глупая она у вас баба и глухая к тому же, -- сказал дьякон, когда уже пыль улеглась за скрывшейся телегой. 
О. Василий задумчиво посмотрел на него. 
-- Чтобы я людям свой грех подкинул? Нет, дьякон. Мой грех -- со мною ему и быть надлежит. Как-нибудь проживем, старый да малый, так, отче? 
Он улыбнулся ласково и приятно, с безобидной насмешливостью над чем-то, что знает он один, и похлопал дьякона по толстому плечу. 
Пользование своею землею о. Василий передал причту, выговорив себе на содержание небольшую сумму, "вдовью", как он ее называл. 
-- А может, и этого брать не стану, -- загадочно промолвил он, улыбаясь приятно, с безобидною насмешкою над тем, что знает он один. 
И еще одно дело совершил он: определил пухнувшего от голода Мосягина в работники к Ивану Порфирычу. Последний сперва прогнал явившегося к нему с просьбой Мосягина, но, поговорив с попом, не только принял мужика, но и самому о. Василию прислал тесу на постройку дома. А жене своей, вечно молчаливой и вечно беременной женщине, сказал: 
-- Помни мое слово: наделает делов этот поп. 
-- Каких делов? -- равнодушно спросила жена. 
-- А таких. Только как по тому случаю, что мое дело сторона, я и молчу. А то бы... -- Он неопределенно посмотрел в окно, на дорогу в губернский город. 
И неизвестно откуда -- с загадочных ли слов старосты, или из другого источника -- по селу, а потом и дальше пошли смутные и тревожные слухи о знаменском попе. Как дымная гарь от далекого лесного пожара, они надвигались медленно и глухо, и никто не замечал их прихода, и, только взглянув друг на друга и на потускневшее солнце, люди понимали, что пришло что-то новое, необычное и тревожное. 
К половине октября был отстроен новый дом, но совсем отделать и покрыть крышею успели только половину; другая половина без стропил и наката, с пустыми незарамленными окнами, прицеплялась к жилой части, как скелет к живому человеку, и по ночам казалась покинутою и страшною. Новой обстановки о. Василий заводить не стал: среди голых бревенчатых стен, на которых не успели еще затвердеть янтарные капельки смолы, во всех четырех комнатах стояли две некрашеные табуретки, стол да постели. Глухая, бестолковая кухарка печи топила плохо, в комнатах всегда пахло дымом, и часто болела голова от угара, сизым облаком ползавшего по грязному, исслеженному полу. И холодно было. В сильные морозы стекла изнутри покрывались белым слоем пушистого инея, и в доме царил холодный белый полусвет; на подоконниках намерзли с начала зимы огромные куски льда, и от них по полу тянулись водяные потоки. Даже неприхотливые мужики, приходившие к попу за требами, смущенно и виновато косились на убожество поповского жилья, а дьякон сердито назвал его "мерзостью запустения". 
Когда о. Василий впервые вступил в новый дом, он долго и радостно ходил по пустым и холодным, как амбар, комнатам и весело сказал идиоту: 
-- Важно заживем мы с тобою, Василий! 
Идиот облизнул губы длинным, как у животного, языком и загугукал прыгающими, однообразными и громкими звуками: 
-- Гу-гу! Гу-гу! 
Ему было весело, и он смеялся. Но уже скоро он почувствовал холод, одиночество и скуку заброшенного жилища, сердился, кричал, бил себя по щекам и пробовал сползти на пол, но падал и больно ушибался. Временами он впадал в состояние тяжелого оцепенения, похожего на странную кошмарную задумчивость. Подперев голову тонкими, длинными пальцами, слегка высунув кончик языка, он неподвижно смотрел перед собою из-под узеньких звериных век. И тогда чудилось, что он вовсе не идиот, что он думает что-то особенное, не похожее на мысли всех людей; и что он знает что-то тоже особенное, простое и загадочное, чего не знает никто из них. И думалось, глядя на его приплюснутый нос с широкими вывернутыми ноздрями, на его срезанный затылок, животной линией переходивший прямо в спину, что, если бы дать ему крепкие и быстрые ноги, он убежал бы в лес и зажил бы там таинственной лесной жизнью, полной игр, жестокости и темной лесной мудрости. 
И бок о бок с ним, вечно вдвоем, вечно наедине, то оглушаемый его злым, бесстыдным криком, то преследуемый окаменевшим загадочным взглядом, зажил о. Василий столь же таинственною жизнью духа, отрекшегося от плоти. Он чистым хотел быть для великого подвига и еще неведомой великой жертвы -- и все дни и ночи его стали одною непрерывною молитвою, одним безглагольным излиянием. Со смерти попадьи он наложил на себя строгий пост: не пил чаю, не вкушал мясного и рыбного и в дни постные, в среду и пятницу, питался одним хлебом, размоченным в воде. И с непонятною суровостью, похожей на месть, такой же строгий пост возложил он на идиота, и тот мучился, как голодное животное: кричал, царапался и даже плакал скупыми собачьими слезами, но не мог добиться ни одного лишнего куска. Людей поп видел мало и только по необходимости, старательно сокращая время пребывания с ними, и все часы, с короткими перерывами для отдыха и сна, посвящал коленопреклоненной молитве. А когда уставал, -- садился и читал Евангелие, Деяния святых апостолов и жития святых. Обычно церковная служба отправлялась только по праздникам теперь он ежедневно совершал раннюю литургию. Престарелый дьякон отказался служить с ним, и помогал ему псаломщик, грязный и одинокий старик, давно когда-то лишенный дьяконского сана за пьянство. 
Еще затемно, дрожа от утреннего холода, о. Василий пробирался в церковь. Идти было недалеко, а времени уходило много: часто за ночь наносило сугробы снега, ноги утопали и расползались в сухой искристой массе, и каждый шаг стоил десяти. В церкви как следует не топили и холод стоял лютый -- тот особенный, пронизывающий холод, какой свойствен нежилым зданиям зимою; при дыхании шел сильный пар, и до металлических вещей больно было дотронуться. Собственно для попа псаломщик, он же и сторож, растапливал одну печку, и у открытой дверцы ее, присев на корточки, о. Василий отогревал руки: иначе крест не держался в негнущихся, залубеневших пальцах. Тут, в эти десять минут, он шутил со стариком относительно холода и цыганского пота, и псаломщик угрюмо и снисходительно слушал его; от постоянного пьянства и от холода нос у псаломщика был багрово-синий, а щетинистый подбородок, который начал он брить после разжалования, равномерно двигался, точно при жевании. 
Потом о. Василий облачался в старую ризу, на которой, в местах золотой вышивки, торчали обтертые нитки; в кадило бросалась крупинка ладана, и в полутьме, смутно различая друг друга, но двигаясь уверенно, как слепые в знакомом месте, они начинали служить. Два восковых огарка -- один у псаломщика, другой на амвоне у образа Спасителя -- только сгущали тьму; и острое пламя их медленно колыхалось в стороны, подчиняясь движению двух неторопливых людей. 
Служили долго, служили медленно и крепко; и каждое слово дрожало и расплывалось в очертаниях своих, подхватываемое холодным эхом пустынной церкви. И было только эхо, и тьма, и двое служащих богу людей; и постепенно разгоралось что-то в груди старого пьяного псаломщика. Подставив ухо, он бережно ловил каждое слово попа и задолго начинал двигать колючим подбородком; и уходила куда-то одинокая и грязная старость, и уходила вся неудачная, тоскливая жизнь, -- а то, что являлось на смену, было необычно и радостно до слез. Часто на возглас псаломщика из алтаря долго не слышалось ответа; наступала долгая и строгая тишина, и неподвижно желтели острые язычки свеч; потом издалека приносился голос, налитый слезами и радостью. И снова уверенно двигались в полутьме две неторопливых фигуры, и пламя колыхалось, подчиняясь их неспешным, размеренным движениям. 
Когда служба кончалась, уже светло становилось, и о. Василий говорил: 
-- Смотри, Никон, как потеплело-то. 
А изо рта его шел пар. Морщины на щеках Никона розовели; строго и пытливо он взглядывал на попа и недоверчиво спрашивал: 
-- А завтра -- будем? А то, может, нельзя? 
-- Как же, Никон, будем, будем. 
Почтительно он провожал попа до дверей и шел к себе в сторожку. Там визгом и лаем его встречал десяток собак, взрослых и щенков; окруженный ими, как детьми, он кормил их и ласкал, а сам думал о попе. Думал о попе и удивлялся. Думал о попе -- и улыбался, не разжимая рта и отворачиваясь от собак, чтобы и они не видели его улыбки. И все думал, думал -- до самой ночи. А наутро ждал -- не обманет ли поп и не сдастся ли перед тьмою и морозом. Но поп приходил, продрогнувший, но веселый, и снова от устья печки в самую глубину темной церкви уходила багрово-красная полоса, и по ней тянулась черная тающая тень. 
Вначале, прослышав о странностях попа, многие нарочно приходили, чтобы посмотреть на него, и удивлялись. Иные из смотревших находили его безумным, иные умилялись и плакали, но были такие, и их было много, в сердце которых вырастала острая и непреодолимая тревога. Ибо в прямом, безбоязненно открытом и светлом взоре попа они уловили мерцание тайны, глубочайшей и сокровеннейшей, полной необъяснимых угроз и зловещих обещаний. Но скоро любопытные отстали, и церковь долго оставалась пустою в темные предутренние часы, и никто не нарушал покоя двух молящихся людей. Но прошло еще время -- и на возгласы попа стали приходить из темноты церкви робкие, сдержанные вздохи; чьи-то колени глухо стучали о каменный пол; чьи-то уста шептали; чьи-то руки ставили цельную маленькую свечу, и среди двух огарков она была как молоденькая стройная березка среди порубленного леса. 
И стала крепнуть тревожная, глухая и безликая молва. Она вползала всюду, где только были люди, и оставляла после себя что-то, какой-то осадок страха, надежды и ожидания. Говорили мало, говорили неопределенно, больше качали головами и вздыхали, но уже в соседней губернии, за сотню верст от Знаменского, кто-то серый и молчаливый вдруг громко заговорил о "новой вере" и опять скрылся в молчании. А молва все двигалась -- как ветер, как тучи, как дымная гарь далекого лесного пожара. 
Позже всего дошли слухи до города -- словно больно и трудно им было продираться сквозь каменные стены по шумным и людным улицам. И какие-то голые, ободранные, как воры, пришли они -- говорили, что кто-то себя сжег, что открылась новая изуверская секта. В Знаменское приехали люди в мундирах, ничего не нашли, а дома и бесстрастные лица ничего им не сказали, -- и они уехали обратно, позвякивая колокольцами. 
А слухи, после этого посещения, стали еще упорнее и злее, -- и каждое утро совершал служения о. Василий Фивейский. 


Х
Все долгие зимние вечера о. Василий проводил вдвоем с идиотом, как в одну скорлупу заключенный вместе с ним в белую клетку сосновых стен и потолка. 
От прошлого он сохранил любовь к яркому свету -- и на столе, нагревая комнату, белым огнем пылала большая лампа с пузатым стеклом. Замерзшие окна, запушенные инеем, светлели под огнем и искрились, были непроницаемы, как стены, и отделяли людей от серой ночи. Безграничным кольцом она облегала дом, давила на него сверху, искала отверстия, куда бы пропустить свой серый коготь, и не находила. Она бесновалась у дверей, мертвыми руками ощупывала стены, дышала холодом, с гневом поднимала мириады сухих, злобных снежинок и бросала их с размаху в стекла, -- а потом, бесноватая, отбегала в поле, кувыркалась, пела и плашмя бросалась на снег, крестообразно обнимая закоченевшую землю. Потом поднималась, садилась на корточки и долго и тихо смотрела на освещенные окна, поскрипывая зубами. И снова с визгом бросалась на дом, выла в трубе голодным воем ненасытимой злобы и тоски и обманывала: у нее не было детей, она сожрала их и схоронила в поле, в поле... 
-- Метель, -- говорил о. Василий, прислушиваясь, и снова опускал глаза на книгу. 
Она нашла. Огонь большой лампы проточил кружок в пушистой броне, и заблестело мокрое стекло, и снаружи она прильнула к нему серым бесцветным глазом. Их двое, двое, двое... Ободранные голые стены с блестящими капельками янтарной смолы, сияющая пустота воздуха н люди. Их двое. 
Склонив маленький и тесный череп, идиот клеил из картона коробочки: мазал клеем, держа кисть за кончик длинной ручки, и резал бумагу, и каждый лязг ножниц отчетливо и громко разносился по пустому дому. Коробочки выходили плохие, кривобокие, грязные, с торчащей и отклеивающейся бумагой, но он не знал этого и продолжал работать. Изредка он поднимал голову и неподвижным взглядом из-под узких звериных век смотрел в освещенное пространство комнаты. Там толклись, метались и кружились звуки. Шуршание, шорох, треск, протяжный вздох. Они вились над ним, паутиной пробегали по лицу и входили в голову -- шуршание, шорох и протяжные, длительные вздохи. А человек против него был неподвижен и молчал. 
-- Бах! -- стреляло высыхающее дерево, и, вздрогнув, о. Василий отрывал глаза от белых страниц. И тогда видел он и голые стены, и запущенные окна, и серый глаз ночи, и идиота, застывшего с ножницами в руках. Мелькало все, как видение -- и снова перед опущенными глазами развертывался непостижимый мир чудесного, мир любви, мир кроткой жалости и прекрасной жертвы. 
-- Па-па, -- бормотал идиот недавно узнанное слово и исподлобья сердито и тревожно смотрел на отца. 
Но человек не слышал и молчал, и вдохновенным было светлое лицо его. Он грезил дивными грезами светлого, как солнце, безумия; он верил -- верою тех мучеников, что всходили на костер, как на радостное ложе, и умирали, славословя. И любил он -- могучей, несдержанной любовью властелина, того, кто повелевает над жизнью и смертью и не знает мук трагического бессилия человеческой любви. Радость, радость, радость! 
-- Па-па! Па-па! -- еще раз пробормотал идиот, но не получил ответа и снова взялся за ножницы. Но скоро бросил их -- и, уставившись неподвижными глазами, оттопырив большие уши, терпеливо ловил бегающие звуки. Шипение и шорох, визг и свист. И хохот. Она играла. Она садилась на бревна покинутого сруба, качалась н бахалась в снег, и тихо кралась в угол, и рыла там могилу для чужих, для чужих. И пела: для чужих, для чужих. И с радостью взметывала вверх и раскидывала широкие серые крылья, высматривая; камнем падала вниз и, кружась, проносилась в темные окна заиндевевшего сруба, с визгом и свистом. За снежинками гонялась она, -- и, бледные от страха, вытянувшись вперед, они молчаливо бежали. 
-- Па-па! -- громко кричал идиот. -- Па-па! 
Человек слышит и поднимает голову -- с длинными исседа-черными волосами, как метель и ночь обволакивающими лицо. На минуту перед ним встают голые стены, и злобно-испуганное лицо идиота, и визг разыгравшейся вьюги -- и наполняют душу его мучительным восторгом. Свершается -- свершилось! 
-- Ну, что, Василий? Чего не клеишь -- клей! 
-- Па-па! 
-- Что волнуешься? Метель? Да, да. Метель. 
О. Василий прильнул к стеклу -- глаз в глаз с серою ночью -- и смотрит. И шепчет с ужасом. 
-- Отчего он не звонит? Что, если кто-нибудь блуждает в поле? 
Она плачет:. в поле, в поле, в поле!.. 
-- Погоди, Василий. Я схожу к Никону. Я сейчас вернусь. 
-- Па-па! 
Дверь хлопает, впуская звуки. Они жмутся у дверей, -- но там нет никого. Светло и пусто. Один за другим они крадутся к идиоту -- по полу, по потолку, по стенам, -- заглядывают в его звериные глаза, шепчутся, смеются и начинают играть. Все веселее, все резвее. Они гоняются, прыгают и падают; что-то делают в соседней темной комнате, дерутся и плачут. Нет никого. Светло и пусто. Нет никого. 
-- Во-о-м! -- откуда-то сверху падает первый тяжелый удар колокола и разгоняет маленькие испуганные звуки. -- Во-о-м! -- падает второй, глухой, вязкий и разорванный, точно захватило ветром широкую пасть колокола, он задохнулся и стонет. 
Убежали маленькие звуки. 
-- Вот и я! -- говорит о. Василий. Он весь белый и дрожит. Тугие красные пальцы никак не могут перевернуть белой страницы. Он дует на них, трет одну о другую, и снова шуршат тихо страницы, и все исчезает: голые стены, отвратительная маска идиота и равномерные, глухие звуки колокола. Снова безумным восторгом горит его лицо. Радость, радость! 
-- Бо-о-ом! 
Она играет с колоколом. Она ловит его гулкие, толстые звуки, обвивает их шипением и свистом, рвет, разбрасывает -- тяжело катит их в поле, зарывает в снег и прислушивается, склонив голову набок. И снова бежит навстречу новым звукам, неутомимая, злая и такая хитрая, как бес. 
-- Па-па! -- кричит идиот и бросает на пол звякнувшие ножницы. 
-- Ну, что?.. Ну, успокойся. 
-- Па-па! 
Молчание в комнате, свист и злое шипение метели и вязкие, глухие удары. Идиот туго ворочает головой, и тоненькие, безжизненные ноги его с согнутыми пальцами и нежной, не знающей земли подошвой слабо шевелятся, бессильно порываясь к бегу. И зовет: 
-- Па-па! 
-- Ну хорошо. Перестань. Слушай, что я прочту тебе. 
О. Василий перевернул назад страницу и начал строгим и важным голосом, как в церкви: 
-- "И, проходя, увидел человека, слепого от рождения..." 
Он поднял руку и, бледнея, взглянул на Васю. 
-- Понимаешь! Слепого от рождения. Никогда не видел солнца, ни лиц друзей и близких. Явился в жизнь -- и тьма объяла его. Бедный человек! Слепой человек! 
Голос попа звучит крепкою верою и восторгом насытившейся жалости. Он молчит и смотрит тихо, улыбающимся взглядом, точно не хочет он расстаться с этим бедным человеком, который был слеп от рождения, не видел лица друга и не думал, как близка к нему божественная милость. Милость -- и жалость, и жалость!.. 
-- Бо-о-м! 
-- Ну, слушай же, сын. "Ученики его спросили у него: "Равви, кто согрешил: он или родители его, что родился слепым?" Иисус отвечал: "Не согрешили ни он, ни родители его, но это для того, чтобы на нем явилось дело божие". 
Крепчает голос попа и наполняет всю обнаженную комнату своими раскатами. И его широкие звуки пронизывают тихое шипение, и шорох, и свист, и растянутый, разорванный, блуждающий гул задохнувшегося колокола. Идиоту весело от огненного голоса, от блестящих глаз, от шума, свиста и гула. Он хлопает себя по оттопыренным ушам, мычит, и густая слюна двумя грязными рукавами ползет по низкому подбородку. 
-- Па-па! Па-па! 
-- Слушай, слушай. "Мне должно делать дела пославшего меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать". -- "Доколе я в мире -- я свет миру". Во веки веков, во веки веков! -- посылает он в ночь и метель страстные торжествующие крики. -- Во веки веков! 
Зовет блуждающих колокол, и в бессилии плачет его старый, надорванный голос. И она качается на его черных слепых звуках и поет: их двое, двое, двое! И к дому мчится, колотится в его двери и окна и воет: их двое, их двое! 
И о. Василий смутно слышит ее и сурово спрашивает идиота: 
-- Ты что бурчишь там? 
Но идиот молчит, и, еще раз с недоверием взглянув на него, о. Василий продолжает: 
-- "Я свет миру. Сказав это, он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому -- и сказал ему: "Пойди умойся в купальне Силоам" (что значит посланный). Он пошел и умылся и вернулся зрячим". 
-- Зрячим, -- Вася, зрячим! -- грозно крикнул поп и, сорвавшись с места, быстро заходил по комнате. Потом остановился посреди ее и возопил: 
-- Верую, господи! Верую! 
И тихо стало. И громкий скачущий хохот прорвал тишину, ударил в спину попа -- и со страхом он обернулся. 
-- Ты что? -- испуганно спросил он, отступая. 
идиот смеялся. Бессмысленный зловещий смех разодрал до ушей неподвижную огромную маску, и в широкое отверстие рта неудержимо рвался странно-пустой, прыгающий хохот: "Гу-гу-гу! Гу-гу-гу!" 


XI
Под Троицу, под светлый и веселый праздник весны, брали красный песок, чтобы посыпать дорожки. Глубокие ямы, где знаменские крестьяне уже несколько лет добывали для себя песок, находились в верстах в двух от села, среди невысоких и густых вырубок березы, осины и дубка. Еще было только начало июня месяца, а трава поднималась уже до пояса и до половины закрывала пышную и могучую зелень разметавшихся кустов с крупными влажно-зелеными листьями. И цветов много было в тот год, и пчела отовсюду налетала на цветы, и на дно глубокой выемки с осыпающимися и сползающими стенами вливалось ровное и жаркое жужжание и нежный простой аромат. И уже несколько дней все ждало грозы и чувствовало ее. Она была в раскаленном безветренном воздухе, в безросных душных ночах; ее звала измученная скотина и просительно мычала, задирая головы. И людям было и душно и хорошо. Неподвижный воздух давил и угнетал, а что-то беспокойное звало к движению, к громким отрывочным разговорам и беспричинному смеху. 
Работали двое: псаломщик Никон, бравший песок для церкви, и работник старосты, Семен Мосягин. Иван Порфирыч любил, чтобы песку у него было много и на улице перед домом, и на мощеном дворе, и Семен уже успел с утра отвезти одну телегу, а теперь накладывал другую, бойко швыряя полные лопаты золотистого, красивого песку. Ему было весело от жаркого жужжанья, от запаха и приятной работы; он задорно поглядывал на мрачного псаломщика, лениво ковырявшего песок щербатым скребком, и дразнил его: 
-- Эх, брат, Никон Иваныч, даром наша с тобой красота пропадает! 
-- Скажи другой раз, -- отвечал псаломщик с ленивой и неопределенной угрозой, и, пока он говорил, курившаяся трубка свешивалась изо рта на седую щетину подбородка и постукивала. 
-- Гляди, соску уронишь! -- предостерег Семен. 
Никон ничего не ответил, и Семен, не обижаясь, весело продолжал копать. За полгода жизни у Ивана Порфирыча он стал гладкий и круглый, как свежий огурец, и легкая работа не могла взять всех его сил и внимания; он быстро долбил, подкапывал и бросал, и с ловкостью и быстротой подбирающей зерна курицы собирал рассеянные крупинки золотистого песку, шевеля лопатой, как широким и ловким языком. Но яма, из которой еще накануне брали песок, истощилась, и Семен решительно плюнул в нее. 
-- Ну, тут немного накопаешь. Разве там поковырять? -- посмотрел он на низенькую полупещерку, подкопанную в непрочной стене н пестревшую красными и зеленовато-серыми пластами, н решительно направился к ней. 
Псаломщик посмотрел на пещерку, подумал: "А ведь завалится", -- но ничего не сказал. Но Семен почувствовал эту мысль в виде смутной тревоги, похожей на внезапную и легкую тошноту, и остановился. 
-- Как думаешь, не завалится? -- спросил он, обертываясь. 
-- А я почем знаю! -- ответил сторож. 
В темноте овального отверстия, напоминавшего открытый рот, было что-то предательское, выжидающее, и Семен колебался. Но сверху, где повис над ямою дубовый куст и резко вычерчивал на голубом небе свой резной трепещущий лист, пахнуло возбуждающим запахом листвы и цветов, и хотелось от этого запаха делать что-нибудь смелое и веселое. Послюнявив ладони, Семен взял лопату, и когда только второй раз ткнул ею, -- что-то слабо хрустнуло, вся стена беззвучно сползла вниз и накрыла его. И только удержавшийся на корнях дубовый куст слабо закачал листьями да ссохшийся круглый комочек песку подкатился к самым ногам побледневшего сторожа и остановился, такой простой и невинный. Через два часа Семена откопали мертвым. Широко открытый рот с чистыми ровными, точно по нитке обрезанными зубами был туго набит золотистым песком; и по всему лицу -- во впадинах глаз, среди белых ресниц, в русых волосах и огненно-рыжей бороде желтел тот же красивый, золотистый песок. И все так же завивались и плясали рыжие волосинки, и диким глумлением отзывалась эта нелепо веселая, залихватская пляска вокруг бледного помертвелого лица. 
С собравшимся народом прибежал сын погибшего Мосягина, Сенька. Его не взяли на лошадь, и во всю дорогу он бежал сзади едущих, так что слышно было его тяжелое дыхание; и, пока откапывали отца, стоял неподвижно в стороне, на куче глины, и так же неподвижны были его глаза, которыми впивался он в тающую песчаную гору. 
Мертвеца положили на телегу, поверх накопанного им золотистого песку, прикрыли рогожей н тихим шагом повезли в Знаменское по корчеватой лесной дороге; позади враздробь тихо шли мужики, рассыпавшись между деревьями, и рубахи их под солнечными пятнами вспыхивали красным огнем. И когда проезжали мимо двухэтажного дома Ивана Порфирыча, псаломщик предложил поставить покойника к нему: 
-- Его работник -- ему и хоронить. 
Ни в окнах, ни около дома никого не было, и лавка была заперта висячим железным замком. Долго стучали в высокие ворота с большими черными шляпками железных гвоздей, потом дергали в большой звонок, и слышно было, как громко и резко звонил он где-то за углом и заливались на дворе собаки, но никто не показывался. Наконец вышла старуха кухарка и сказала, что Мосягина хозяин велит везти домой и дает на похороны, не в зачет жалованья, десять рублей. А пока она объяснялась с толпою, сам Иван Порфирыч, злой и испуганный, смотрел из-за занавесок на страшную рогожу и шепотом говорил жене: 
-- Запомни мои слова: ежели поп миллион будет давать мне, руки не протяну, пусть лучше отсохнет. Страшный он человек. 
И неизвестно откуда -- с загадочных ли слов старосты и его отказа принять покойника, или из другого неведомого источника -- по селу быстро заползали и всюду зашипели взъерошенные, жуткие слухи. Говорили о Семене, о его неожиданной и страшной смерти, а думали о попе и сами не знали, почему о нем думают и чего от него ждут. Когда о. Василий шел на панихиду, бледный, отягощенный какою-то неясной думою, но веселый и улыбающийся, перед ним широко расступались и долго не решались стать на то место, где невидимо горели следы его тяжелых больших ног. Вспомнили пожар и долго говорили о нем; вспомнили сгоревшую попадью и сына ее, безногого дурачка, и за простыми, ясными словами забегали острые колючки страха. Какая-то баба заплакала от большой и смутной жалости и ушла; оставшиеся долго смотрели на ее вздрагивающую спину и молча, не глядя друг на друга, разошлись. Ребята, отражая волнение взрослых, собирались в сумерки на гумне и на задворках и рассказывали страшные сказки о мертвецах, чернея большими расширенными глазами; и уже давно звал их домой знакомый и приятно-сердитый голос, а они не решались высвободить из-под себя босые ноги и промчаться сквозь прозрачную пугающую мглу. И все два дня до похорон непрестанно ходили смотреть покойника, быстро синевшего и пухнувшего от жары. 
И в обе ночи, прошедшие до похорон, земля дышала томительным жаром, и безросны оставались сухие луга, уже начавшие выгорать под жарким солнцем. Небо было чисто, но темно, и редкие звезды мерцали тускло; и над всем стоял неумолчный сухой треск кузнечиков. Когда после первой вечерней панихиды о. Василий вышел из хаты, уже темно было и огней не было на заснувшей улице. Томясь от духоты, поп снял широкополую черную шляпу и тихо шел, ступая беззвучно, как по мягкому и пушистому ковру. И скорее по усилившейся тревоге, не оставлявшей его, как и всех, нежели по слуху догадался он, что сзади, в нескольких шагах кто-то следует за ним. Он оглянулся -- кто-то темный и высокий шел сзади, видимо, соразмеряя свои шаги с медленною поступью попа. Поп остановился -- тот, сзади, не догадываясь об этом, сделал несколько шагов и тоже остановился, резко подавшись назад. 
-- Кто это? -- спросил о. Василий. 
Человек молчал. Потом внезапно повернулся и быстро, не сдерживая шага, пошел назад; и уже через минуту ночная тьма бесследно поглотила его. 
На следующую ночь повторилось то же. Высокий и темный человек шел за попом до самой его калитки, и почему-то в походке и складе коренастой фигуры попу показалось, что это Иван Порфирыч, староста. 
-- Иван Порфирыч, это вы? -- окликнул он. 
Но человек не отозвался и отошел назад. А когда о. Василий уже раздевался для сна, кто-то тихо постучал в окно; поп вышел -- и возле дома не было ни души. "Что это он мечется, как злой дух?" -- с неудовольствием подумал о. Василий, становясь на долгую коленопреклоненную молитву. И в ней он забыл и старосту, и ночь, тревожно лежавшую над землею, и себя самого -- об умершем молился он, о его жене и детях, о даровании земле и людям великой милости божией. И в бездонных солнечных глубинах неясно обрисовывался новый мир, и он уже не был землею. 
А пока он молился, идиот сполз с постели, шумно ворочая оживающими, но все еще слабыми ногами. Он стал ползать с начала весны, и уже не раз приходилось о. Василию при возвращении находить его у порога, где неподвижно сидел он, как собака у запертых дверей. Теперь он направился к открытому окну и двигался медленно, с усилием, сосредоточенно покачивая головою. Подполз, закинул за окно сильные цепкие руки и, приподнявшись на них, угрюмо и жадно всматривался в темноту ночи. И слушал что-то. 
Хоронили Мосягина в понедельник, на духов день, и начался он зловещий и странный, точно смуте среди людей отвечала тяжелая и бесформенная смута в природе. С утра сильно парило, и такая жара стояла, что трава на глазах почти свертывалась и блекла, как от сильного огня. И непрозрачное плотное небо низко и грозно висело над землею, и точно вся замутившаяся синева его пронизана была тонкими, кроваво-красными жилками такое оно было багровое, звонкое, с металлическими отсветами и переливами. Огромное солнце пылало жаром, и так странно было, что светит оно ярко, а ни на чем нет определенных и спокойных теней солнечного дня, точно между солнцем и землею висела какая-то невидимая, но плотная завеса и перехватывала лучи. 
И тишина стояла немая и тяжелая, как будто задумался безысходно кто-то большой, опустил глаза и молчит. Срезанные под корень молодые березки, с свернувшимися листьями, серыми рядами тянулись по деревне; печаль и непонятная тревога была в этом бесцельном шествии молоденьких серых деревьев, молчаливо погибавших от жажды и огня и не дававших тени, как призраки. Давно превратился в желтую пыль золотистый песок, усыпавший дорожки, и вчерашняя праздничная шелуха подсолнухов удивляла глаз; о чем-то мирном, простом и веселом говорила она, когда так сурово, так больно, так задумчиво и грозно было все в остановившейся природе. 
Когда о. Василий облачился, в алтарь вошел Иван Порфирыч. Сквозь пот и красные пятна, которыми жара покрывала его лицо, пугливо смотрела серая землистая бледность; глаза запухли и горели лихорадочным огнем; наскоро причесанные, слипшиеся от квасу волосы местами высохли и торчали растерянными кисточками, как будто несколько ночей не спал этот человек, терзаемый нечеловеческим ужасом. Какой-то взмочаленный и растерянный был он; забыл тонкости обхождения с людьми, не подошел к попу за благословением и даже не поздоровался. 
-- Что это с вами, Иван Порфирыч? Вы нездоровы? участливо спросил о. Василий, выправляя волосы из-под тугого ворота ризы, сам бледный, несмотря на жару, и сосредоточенный. 
Староста попробовал улыбнуться. 
-- Так. Собственно, не важно. Поговорить с вами хотел, батюшка. 
-- Это вы вчера?.. 
-- Я-с. И третьего дня -- тоже я. Извините. Я без всякого намерения... 
Он тяжело передохнул и, снова забыв все тонкости обхождения, ужасаясь, открыто, громко сказал: 
-- Боюсь. Отроду ничего не боялся. А теперь боюсь. Боюсь. 
-- Чего же боитесь? -- удивленно спросил поп. 
Иван Порфирыч заглянул за плечо попа, как будто там прятался кто-то молчаливый и страшный, и выдохнул: 
-- Смерти. 
Молча смотрели они друг на друга. 
-- Смерти. Пришла она во двор. Шальная, без рассудку, всех переберет. Всех! У меня, извините, курица и та без причины подохнуть не смеет: прикажу в щи зарезать, тогда и околеет. А это что же такое? Разве так можно? Извините. А я сразу и не догадался. Извините. 
-- Ты про Семена? 
-- А про кого же? Про Сидора и Евстигнея? Ты вот что, -- грубо заговорил староста, шалея от страха и злости, -- ты эти дела оставь. Тут дураков нету. Уходи подобру-поздорову. Уходи! 
Он энергично мотнул головой по направлению к двери и добавил: 
-- Живо! 
-- Да что ты? С ума спятил? 
-- Это еще неизвестно, кто спятил: ты или я. Ты зачем каждое утро тут выкидываешь? "Молюсь, молюсь", -- прогундосил он по-церковному. -- Так не молятся. Ты жди, ты терпи, а то: "Я молюсь". Поганец ты, своеволец, по-своему гнуть хочешь. Ан вот тебя и загнуло: где Семен? Говори, где Семен? За что погубил мужика? Где Семен, говори! 
Он резко дернулся к попу -- и услышал короткий и строгий приказ: 
-- Пойди вон из алтаря, нечестивец! 
Пунцовый от гнева, Иван Порфирыч сверху взглянул на попа -- и застыл с раскрытым ртом. На него смотрели бездонно-глубокие глаза, черные и страшные, как вода болота, и чья-то могучая жизнь билась за ними, и чья-то грозная воля выходила оттуда, как заостренный меч. Одни глаза. Ни лица, ню тела не видал Иван Порфирыч. Одни глаза -- огромные, как стена, как алтарь, зияющие, таинственные, повелительные -- глядели на него, -- и, точно обожженный, он бессознательно отмахнулся рукою и вышел, толкнувшись о притолоку толстым плечом. И в похолодевшую спину его, как сквозь каменную стену, все еще впивались черные и страшные глаза. 


XII
Входили молча, опасливо ступая ногами, и становились, где пришлось -- не на своем обычном месте, где хотелось и где привычно стоять, как будто нехорошо и неуместно было в этот жуткий, тревожный день придерживаться каких-то привычек, заботиться о каких-то удобствах. Становились и долго не решались повернуть голову, чтобы осмотреться. Уже трудно было дышать от тесноты, а сзади напирали все новые молчаливые ряды; и все молчали, и все сумрачно и тревожно ждали, и тесная близость не давала успокоения: локоть прикасался к локтю, а казалось, что человек стоит один в безграничной пустоте. 
Привлеченные странными слухами, приехали люди из дальних сел, из чужих приходов; они были смелее и говорили громко, но скоро умолкали и они, сердясь, удивляясь, но бессильные, как и все, разорвать невидимые узы свинцового молчания. Все высокие стрельчатые окна были открыты для воздуха, и в них смотрело медно-красное, угрожающее небо; оно точно переглядывалось угрюмо из окна в окно и на все бросало металлические сухие отсветы. И в этом рассеянном, тяжелом, но ярком свете старая позолота иконостаса блистала тускло и нерешительно, раздражая глаз хаосом и неопределенностью бликов. За одним окном неподвижно и сухо зеленел молодой клен, и много глаз неотступно глядело на его широкие, слегка обвиснувшие листья: друзьями казались они, старыми спокойными друзьями среди этого молчания, среди этой сдерживаемой сумятицей чувств, среди этих желтых дразнящих бликов. 
И над всеми обычными, спокойными запахами церкви, над благоуханием ладана и воска царил определенный, отвратительный и страшный запах тления. Труп быстро разлагался, и к черному гробу, обнимавшему эту расползающуюся массу гниющего и воняющего тела, больно и страшно было подойти. Только подойти, а там неподвижно, как самый гроб, стояли четверо: вдова покойного и трое детей. Быть может, они слышали запах, но не верили ему; быть может, они его не слыхали и думали и верили, что хоронят живого -- как думают все люди, когда одного из них, такого близкого, такого родного, такого неотделимого берет неожиданная и быстрая смерть. Но они молчали -- и молчало все, и медно-красное, угрожающее небо переглядывалось из окна в окно над головами толпы и сеяло сухие, растерянные блики. 
Когда началась обедня, торжественно и просто, как всегда, и махнул на толпу кадилом толстый и благодушный дьякон, вздохнулось свободнее, стало веселее и легче. Кое-кто перешепнулся; кое-кто решительно и грузно переступнул затекшими ногами; некоторые, кто ближе к дверям, вышли на паперть отдохнуть и покурить. Но, куря и спокойно разговаривая о посевах, о грозящей засухе, о деньгах, они внезапно спохватывались и пугались, что без них произойдет в церкви что-то важное и неожиданное, бросали недокуренные цигарки и ломились в церковь, раздирая толпу плечами, как клиньями. И останавливались: торжественно и просто шло служение, мирно покряхтывал и откашливался перед началом слов старый дьякон, отыскивал в толпе разговаривающих и грозил им толстым, коротким пальцем. Те, кто вышли наружу перед концом обедни, заметили, что над лесом, со стороны солнца, поднималась дымная синеватая туча, слабо темневшая под солнечными лучами -- и радостно перекрестились. Был среди них и Иван Порфирыч, бледный в как бы больной; он тоже перекрестился, увидев тучу, и тотчас же угрюмо опустил глаза вниз. 
В короткий перерыв между обедней и отпеванием, когда о. Василий переоблачался в черную бархатную ризу, дьякон причмокнул губами и сказал: 
-- Эх! Хорошо бы ледку, а то очень уж смердит. Да где его возьмешь, льду-то. По-моему, на этот случай хорошо бы при церкви иметь запасец -- скажите-ка старосте. 
-- Смердит? -- глухо спросил поп, не оборачиваясь. 
-- А вы не слышите? Ну и нос же у вас. А я так просто изнемог. Теперь, по летнему времени, этого запаху за неделю не выкурить. Вы послушайте: даже борода пахнет. Ей-богу! 
Он поднес к носу кончик седой бороды, понюхал и с неодобрением заключил: 
-- Экий народ, право! 
Началось отпевание. И снова свинцовое молчание придавило толпу и каждого приковало к его месту, отделило от людей и отдало в добычу мучительному ожиданию. Читал старый псаломщик. Он видел смерть того, кто теперь пугал всех из черного гроба; ясно помнил он в невинный кусочек ссохшейся земли, и дубовый куст, качнувший резными листьями, -- в старые, знакомые, омертвевшие слова оживали в его шамкающем рту, били метко и больно. И о попе он думал с тревогою и печалью, ибо в эти наступающие часы ужаса один он из всех бывших людей любил о. Василия стыдливою и нежною любовью и близок был его великой, мятежной душе. 
-- "Воистину суета всяческая, житие же сень и соние: ибо всуе мятется всяк земнородный, яко же рече писание, егда мир приобрящем, тогда во гроб вселимся, идеже вкупе царие и нищие. Тем же Христе боже преставлыпегося раба твоего упокой, яко человеколюбец..." 
В церкви темнело -- буро-синей беспокойной темнотою затмившегося дня, и все почувствовали ее, но долго не замечали глазом. И только те, кто неотступно смотрел на дружеские листья клена, видели, как позади их выползало что-то чугунно-серое, лохматое, взглянуло в церковь мертвыми очами и поползло выше, к кресту. 
-- "Где есть мирское пристрастие; где есть привременных мечтание; где есть злато и сребро; где есть рабов множество и молва -- вся персть, вся пепел, вся сень..." дрожали горькие слова в старческих дрожащих устах. 
Теперь все заметили растущую темноту и обернулись к окнам. Позади клена небо было черно, и широкие листья перестали зеленеть: бледными сделались они, и уже не было в них, испуганных и оцепеневших, ничего дружеского и спокойного. На лица взглянули люди, ища успокоения, и все лица были серо-пепельные, все лица были бледные и чужие. И всю, казалось, темноту, молчаливым и широким потоком вливавшуюся в окна, впитали в себя черный гроб и черный священник: так черен был немой гроб, так черен был этот высокий, холодный и строгий человек. Уверенно и спокойно двигался он, и чернота одежд его казалась светом среди ослепленной позолоты, пепельносерых лиц и высоких окон, сеявших тьму. Но минутами непонятное колебание и нерешительность овладевали им; он замедлял шаги и, вытянув шею, удивленно смотрел на толпу, точно неожиданным чем-то была эта онемевшая толпа в церкви, где привык молиться он один; потом забывал толпу, забывал, что он служит, и рассеянно шел в алтарь. Точно двоилось в нем что-то; точно ждал он слова, приказа или могучего, разрешающего чувства, -- а оно не приходило. 
-- "Плачу и рыдаю, егда помышляю смерть и вижду во гробех лежащую, по образу божию созданную, нашу красоту безобразну, бесславну, не имущу вида. О чудесе! Что сие, еже о нас бысть таинство; како предахомся тлению; како сопрягохомся смерти; воистину бога повелением..." 
Среди сгустившейся тьмы свечи горели ярко, как в сумерках, и уже бросали на лица красноватые отсветы, и многие заметили этот быстрый и необыкновенный переход от дня к ночи -- когда все еще был полдень. Почувствовал тьму и о. Василий, но не понял ее: ему странно почудилось, что это -- раннее зимнее утро, когда один он оставался с богом, и одно великое и мощное чувство окрыляло его, как птицу, как стрелу, безошибочно летящую к цели. И дрогнул он, не видя, как слепой, но прозревая. Замедлили свой бешеный бег тысячи разрозненных, сцепившихся мыслей, тысячи незавершенных чувств: замедлили, остановились, замерли -- мгновение страшной пустоты, стремительного падения, смерти, -- и всколыхнулось в груди что-то огромное, неожиданно радостное, неожиданно прелестное. Еще строго и веско отбивало первые удары на миг остановившееся сердце, а он уже знал. Это оно! Оно -- могучее, все разрешающее чувство, повелевающее над жизнью и смертью, приказывающее горам: сойдите с места! И сходят с места старые сердитые горы. Радость, радость! Он смотрит на гроб, на церковь, на людей и понимает все, понимает тем чудным проникновением в глубину вещей, какая бывает только во сне и бесследно исчезает с первыми лучами света. Так вот оно что! Вот великая разгадка! О радость, радость, радость! 
Закинув голову, подняв руки горе, как Моисей, узревший бога, он хохочет беззвучно и грозно, короткими спадающими вздохами -- видит внизу испуганное лицо дьякона, предостерегающе приподнявшего палец, видит съежившиеся спины людей, которые заметили его хохот и поспешно точат ходы в толпе, как черви, и стискивает рот с неожиданной и трогательной пугливостью ребенка. 
-- Не буду! -- шепчет он дьякону, а грозный восторг брызжет огнем изо всех пор его лица. И плачет он, закрывая лицо руками. 
-- Капелек бы! Капелек бы каких-нибудь, отец Василий! -- растерянно шепчет на ухо дьякон и с отчаянием восклицает: -- Ах, господи, вот не вовремя-то! Послушайте, отец Василий!.. 
Поп отымает слегка от лица сложенные руки и искоса, за их прикрытием, смотрит на дьякона -- дьякон вздрагивает, на цыпочках, большими шагами отходит в сторону, налезает животом на решетку и, ощупью найдя дверцу, выходит. 
-- "Приидите, последнее целование дадим, братие, умершему, благодаряще бога, сей бо оскуде от сродства своего, и ко гробу тщится, не к тому пекийся о суетных и о многострастной плоти. Где ныне сроднице же и друзи; се разлучаемся..." 
В толпе движение. Некоторые потаенно уходят, не обмениваясь ни словом с остающимися, и уже свободнее становится в потемневшей церкви. Только около черного гроба безмолвно толкутся люди, крестятся, наклоняются к чему-то страшному, отвратительному и с страдальческими лицами отходят в сторону. Прощается с покойником вдова. Она уже верит, что он мертв, и запах слышит, -- но замкнуты для слез ее глаза, и нет голоса в ее гортани. И дети смотрят на нее -- три пары молчаливых глаз. 
И тут заметили, что дьякон растерянно пробирается сквозь толпу, а о. Василий стоит на амвоне и смотрит. И те, кто увидели его в это мгновение, навсегда запечатлели в памяти своей его необыкновенный образ. Руками он с такой силою держался за решетку, что концы пальцев его побелели, как у мертвого; вытянув шею вперед, всем телом перегнувшись за решетку, он весь одним огромным взглядом устремлялся к тому месту, где стояла вдова и дети. И странно: он точно наслаждался ее безмерною мукою -- так весел, так ликующ, так дерзко-радостен был его стремительный взор. 
-- "Кое разлучение, о братие, кий плач, кое рыдание в настоящем часе; приидите убо, целуйте бывшего вмале с нами, предается бо гробу, каменем покрывается, во тьму вселяется, с мертвыми погребается и всех сродников и другов ныне разлучается. Его же..." 
-- Да остановись же, безумец! -- прозвучал с амвона стонущий голос. -- Разве ты не видишь, что здесь нет мертвых! 
И тут совершилось то мятежное и великое, чего с таким ужасом, так загадочно ожидали все. О. Василий отбросил звякнувшую дверцу и через толпу, разрезая пестроту ее одежд своим черным торжественным одеянием, направился к черному, молчаливо ждущему гробу. Остановился, поднял повелительно правую руку и торопливо сказал разлагающемуся телу: 
-- Тебе говорю, встань! 
Было смятение, и шум, и вопли, и крики смертельного испуга. В паническом страхе люди бросились к дверям и превратились в стадо: они цеплялись друг за друга, угрожали оскаленными зубами, душили и рычали. И выливались в дверь так медленно, как вода из опрокинутой бутылки. Остались только псаломщик, уронивший книгу, вдова с детьми и Иван Порфирыч. Последний минуту смотрел на попа -- и сорвался с места, и врезался в хвост толпы, исторгнув новые крики ужаса и гнева. 
Со светлой и благостной улыбкой сожаления к их неверию и страху, весь блистая мощью безграничной веры, о. Василий возгласил вторично, с торжественной и царственной простотою: 
-- Тебе говорю, встань! 
Но неподвижен был мертвец, и вечную тайну бесстрастно хранили его сомкнутые уста. И тишина. Ни звука в опустевшей церкви. Но вот звонко стучат по камню разбросанные, испуганные шаги: то уходит вдова и ее дети. За ними рысцой бежит старый псаломщик, на миг оборачивается у дверей, всплескивает руками -- и снова тишина. 
"Так лучше будет: нехорошо ему, такому, вставать при жене и детях", -- быстро, вскользь думает о. Василий и говорит в третий раз, тихо и строго: 
-- Семен! Тебе говорю, встань! 
Он медленно опускает руку в ждет. За окном хрустнул кто-то песком, и звук был так близок, точно в гробу раздался он. Он ждет. Шаги прозвучали ближе, миновали окно и смолкли. И тишина, и долгий, мучительный вздох. Кто вздохнул? Он наклоняется к гробу, в опухшем яйце он ищет движения жизни; приказывает глазами: "Да откройтесь же!" -- наклоняется ближе, ближе, хватается руками за острые края гроба, почти прикасается и посинелым устам и дышит в них дыханием жизни -- и смрадным, холодно-свирепым дыханием смерти отвечает ему потревоженный труп. 
Он молча отшатывается -- и на мгновение видит и понимает все. Слышит трупный запах; понимает, что народ бежал в страхе, и в церкви только он да мертвец; видит, что за окнами темно, но не догадывается -- почему, и отворачивается. Мелькает воспоминание о чем-то ужасно далеком, о каком-то весеннем смехе, прозвучавшем когда-то и смолкшим. Вспоминается вьюга. Колокол и вьюга. И неподвижная маска идиота. Их двое, их двое, их двое... 
И снова исчезает все. Потухшие глаза разгораются холодным, прыгающим огнем, жилистое тело наполняется ощущением силы и железной крепости. И, спрятав глаза под каменною аркой бровей, он говорит спокойно-спокойно, тихо-тихо, как будто разбудить кого-то боится: 
-- Ты обмануть меня хочешь? 
И молчит, потупив глаза, точно ответа ждет. И снова говорит тихо-тихо, с той зловещей выразительностью бури, когда уже вся природа в ее власти, а она медлит и царственно нежно покачивает в воздухе пушинку: 
-- Так зачем же я верил? Так зачем же ты дал мне любовь к людям и жалость -- чтобы посмеяться надо мною? Так зачем же всю жизнь мою ты держал меня в плену в рабстве, в оковах? Ни мысли свободной! Ни чувства! Ни вздоха! Все одним тобою, все для тебя. Один ты! Ну, явись же -- я жду! 
И в позе гордого смирения он ждет ответа -- один перед черным, свирепо торжествующим гробом, один перед грозным лицом необъятной и величавой тишины. Один. Неподвижными остриями вонзаются в мглу огни свечей, и где-то далеко напевает, удаляясь, вьюга: их двое, их двое... Тишина. 
-- Не хочешь? -- спрашивает он все так же тихо и смиренно и внезапно кричит бешеным криком, выкатывая глаза, давая лицу ту страшную откровенность выражения, какая свойственна умирающим и глубоко едящим. Кричит, заглушая криком грозную тишину и последний ужас умирающей человеческой души: 
-- Ты должен! Отдай ему жизнь! Бери у других, а ему отдай! Я прошу. 
Обращается к молчаливо разлагающемуся телу и приказывает с гневом, с презрением: 
-- Ты! Проси его! Проси! 
И кричит святотатственно, грозно: 
-- Ему не нужно рая. Тут его дети. Они будут звать: отец. И он скажет: сними с головы моей венец небесный, ибо там -- там сором и грязью покрывают головы моих детей. Он скажет! Он скажет! 
Со злобою трясет черный тяжелый гроб и кричит: 
-- Да говори же ты, проклятое мясо! 
Смотрит изумленно, остро -- и в немом ужасе откидывается назад, выкинув для защиты напряженные руки. В гробу нет Семена. В гробу нет трупа. Там лежит идиот. Схватившись хищными пальцами за края гроба, слегка приподняв уродливую голову, он искоса смотрит на попа прищуренными глазами -- и вокруг вывернутых ноздрей, вокруг огромного сомкнутого рта вьется молчаливый, зарождающийся смех. Молчит и смотрит и медленно высовывается из гроба -- несказанно ужасный в непостижимом слиянии вечной жизни и вечной смерти. 
-- Назад! -- кричит о. Василий, и голова его становится огромной от вздыбившихся волос. -- Назад! 
И снова неподвижный труп. И снова идиот. И так в чудовищной игре безумно двоится гниющая масса и дышит ужасом. И в диком гневе он хрипит: 
-- Напугать! Так вот же... 
Но слов его не слышно. Внезапно, загораясь ослепительным светом, раздирается до самых ушей неподвижная маска, и хохот, подобный грому, наполняет тихую церковь. Грохочет, разрывает каменные своды, бросает камни и страшным гулом своим обнимает одинокого человека. 
О. Василий открывает ослепленные глаза, поднимает голову вверх и видит: падает все. Медленно и тяжело клонятся и сближаются стены, сползают своды, бесшумно рушится высокий купол, колышется и гнется пол в самых основах своих разрушается и падает мир. 
И тогда с диким ревом он бежит к дверям. Но не находит их и мечется, и бьется о стены, об острые каменные углы -- и ревет. С внезапно открывшеюся дверью он падает на пол, радостно вскакивает, и -- чьи-то дрожащие, цепкие руки обнимают его и держат. Он барахтается и визжит, освободив руку, с железною силою бьет по голове пытавшегося удержать его псаломщика и, отбросив ногою тело, выскакивает наружу. 
Небо охвачено огнем. В нем клубятся и дико мечутся разорванные тучи и всею гигантскою массою своею падают на потрясенную землю -- в самых основах своих рушится мир. И оттуда, из огненного клубящегося хаоса, несется огромный громоподобный хохот, и треск, и крики дикого веселья. На западе еще светлеет голубая -- полоска, и, задыхаясь, он бежит к ней. Ноги его путаются в длинной каляной ризе, он падает, крутится по земле, окровавленный, страшный, и снова бежит. Улица безлюдна, как ночью -- ни у домов, ни в окнах ни одного человека, ни одного живого существа: ни зверя, ни птицы. 
"Все умерли!" -- мелькает последняя мысль. Он выбегает за околицу на широкую торную дорогу. Над головой его черная клубящаяся туча бросает вперед три длинные отростка, как три хищно загнутых когтя; сзади что-то глухо и грозно рокочет -- в самых основах своих рушится мир. 
Далеко впереди на телеге возвращаются из Знаменского мужик и две бабы. Они видят быстро бегущего черного человека, на секунду останавливаются, но, узнав попа, бьют лошадь и скачут. Телега подпрыгивает на колеях, двумя колесами поднимается на воздух, но трое молчаливых, согнувшихся людей, охваченных ужасом, отчаянно настегивают лошадь -- и скачут, и скачут.

----------------------
О. Василий упал в трех верстах от села, по середине широкой и торной дороги. Упал он ничком, костлявым лицом в придорожную серую пыль, измолотую колесами, истолченную ногами людей и животных. И в своей позе сохранил он стремительность бега; бледные мертвые руки тянулись вперед, нога подвернулась под тело, другая, в старом стоптанном сапоге с пробитой подошвой, длинная, прямая, жилистая, откинулась назад напряженно и прямо -- как будто и мертвый продолжал он бежать. 


     Уже  пятнадцать  дней прошло со времени события, а он все думал о нем -
как  будто  само  время  потеряло  силу  над  памятью  и  вещами  или совсем
остановилось,  подобно  испорченным часам. О чем бы он ни начинал размышлять
-  о  самом  чужом,  о самом далеком, - уже через несколько минут испуганная
мысль  стояла  перед  событием и бессильно колотилась о него, как о тюремную
стену,  высокую,  глухую  и  безответную.  И какими странными путями шла эта
мысль:  подумает  он  о  своем  давнем путешествии по Италии, полном солнца,
молодости  и  песен,  вспомнит  какого-нибудь  итальянского нищего - и сразу
станет  перед  ним  толпа рабочих, выстрелы, запах пороха, кровь. Или пахнёт
на  него духами, и он вспомнит сейчас же свой платок, который тоже надушен и
которым  он  подал  знак,  чтобы  стреляли.  В  первое время эта связь между
представлениями  была  логичной и понятной и оттого не особенно беспокойной,
хотя  и  надоедливой;  но  вскоре  случилось  так,  что все стало напоминать
событие  -  неожиданно,  нелепо,  и  потому  особенно больно, как удар из-за
угла.  Засмеется он, услышит точно со стороны свой генеральский смех и вдруг
возмутительно  ясно  увидит какого-нибудь убитого - хотя он тогда и не думал
смеяться,  да  и  никто  не  смеялся.  И  услышит  ли он звяканье ласточек в
вечернем  небе,  взглянет  ли  на  стул,  самый  обыкновенный  дубовый стул,
протянет  ли руку к хлебу - все вызывает перед ним один и тот же неумирающий
образ:  взмах  белого  платка,  выстрелы, кровь. Точно он жил в комнате, где
тысячи  дверей,  и  какую бы он ни пробовал открыть, за каждой встречает его
один и тот же неподвижный образ: взмах белого платка, выстрелы, кровь. 
     Сам   по  себе  факт  был  очень  прост,  хотя  и  печален:  рабочие  с
пригородного  завода,  уже  три  недели  бастовавшие,  всею  своею  массою в
несколько  тысяч  человек,  с  женами,  стариками  и детьми, пришли к нему с
требованиями,  которых он, как губернатор, осуществить не мог, и повели себя
крайне  вызывающе  и  дерзко:  кричали,  оскорбляли  должностных лиц, а одна
женщина,  имевшая  вид  сумасшедшей,  дернула  его  самого  за рукав с такой
силой,  что лопнул шов у плеча. Потом, когда свитские увели его на балкон, -
он  все  еще  хотел  сговориться  с  толпой  и успокоить ее, - рабочие стали
бросать  камни,  разбили  несколько  стекол  в  губернаторском доме и ранили
полицеймейстера. Тогда он разгневался и махнул платком. 
     Толпа  была  так возбуждена, что залп пришлось повторить, и убитых было
много  -  сорок  семь  человек; из них девять женщин и трое детей, почему-то
всё  девочек.  Раненых  было  еще  больше.  Вопреки  настояниям  окружающих,
подчиняясь   чувству   какого-то   странного,  неудержимого  и  мучительного
любопытства,  он  поехал смотреть убитых, сваленных в пожарном сарае третьей
полицейской  части.  Конечно,  не  нужно  было  ездить;  но, как у человека,
сделавшего   быстрый,   неосторожный  и  бесцельный  выстрел,  была  у  него
потребность  догнать  пулю и схватить ее руками, и казалось, что если он сам
посмотрит на убитых, то что-то изменится к лучшему. 
     В  длинном  сарае  было темно и прохладно, и убитые, под полосою серого
брезента,  лежали  двумя  правильными рядами, как на какой-то необыкновенной
выставке:  вероятно,  к приезду губернатора подготовились и убитых уложили в
наилучшем  порядке,  плечом  к  плечу,  лицом вверх. Брезент закрывал только
голову  и  верхнюю часть туловища, ноги, точно для счета, оставались на виду
-  неподвижные  ноги,  одни  в стоптанных, рваных сапогах и ботинках, другие
голые  и грязные, странно белеющие сквозь грязь и загар. Дети и женщины были
положены  особо,  в  сторонке;  и  в  этом  опять-таки чувствовалось желание
сделать  как  можно более удобным обозрение трупов и их подсчет. И было тихо
-  слишком  тихо  для  такого  множества  людей,  и  вошедшие живые не могли
разогнать  тишины.  За  дощатой  тонкой  перегородкой  возился  около лошади
конюх;  видимо,  и  он  не  подозревал, что за стеною есть кто-нибудь, кроме
мертвых, потому что говорил лошади спокойно и сердечно: 
     - Тпрру, дьявол! Стой, когда говорят. 
     Губернатор  взглянул  на  ряды  ног,  уходивших в темноту, и сдержанным
басом, почти шепотом сказал: 
     - Однако много! 
     Из-за   спины  его  выдвинулся  помощник  пристава,  очень  молодой,  с
безусым, угреватым лицом и, козыряя, громко доложил: 
     -   Тридцать   пять   мужчин,   девять   женщин   и  трое  детей,  ваше
превосходительство. 
     Губернатор  сердито  поморщился,  и  помощник пристава, козырнув, вновь
пропал  за  его  спиной. Ему еще хотелось, чтобы губернатор обратил внимание
на   дорожку  между  трупов,  которая  была  тщательно  прометена  и  слегка
присыпана песком, но губернатор не заметил, хотя внимательно смотрел вниз. 
     - Детей трое? 
     - Трое, ваше превосходительство. Прикажете снять брезент? 
     Губернатор молчал. 
     -   Тут   есть   разные  лица,  ваше  превосходительство,-  почтительно
настаивал  помощник  пристава  и,  приняв  молчание  за  согласие и внезапно
перейдя  на  громкий  шепот,  распорядился: - Иванов, Сидорчук, живо, за тот
конец, ну-ну! 
     С  тихим  шуршанием  пополз  грязно-серый  брезент,  и  одно  за другим
выплыли  белые  пятна  лиц,  бородатых  и  старых, молодых и безбородых, все
разных,  но  объединенных  между собою тем страшным сходством, какое придает
смерть.  Ран и крови почти не видно было, они остались где-то под одеждой, и
только  у  одного  глаз,  выбитый  пулей,  неестественно  и глубоко чернел и
плакал  чем-то  черным,  похожим  в  темноте на деготь. Большинство смотрело
совершенно   одинаковым   белым   взглядом;   некоторые  жмурились,  так  же
одинаково,  и  один закрывал рукою лицо, точно от сильного света; и помощник
пристава  страдальчески  взглянул  на  этого  мертвеца, нарушившего порядок.
Губернатор  знал  наверное,  что  эти  именно  лица  были сегодня в толпе, в
ближайших   к   нему  рядах,  и  на  многих  он,  наверное,  смотрел,  когда
разговаривал  с  ними,  -  но теперь не мог узнать никого. То новое и общее,
что   придала  им  смерть,  делало  их  совершенно  особенными.  Они  лежали
мертвенно-неподвижно,  прилипая к земле, как гипсовые фигуры, у которых один
бок  срезан  плоско для устойчивости, и в эту неподвижность не верилось, как
в  обман.  Они молчали, и в это молчание не верилось, как и в неподвижность;
и  так  выжидающе-внимательны  они были, что даже неловко было говорить в их
присутствии.  Если  бы вдруг, сразу, окаменел город со всеми людьми, которые
идут  и  едут,  остановилось  солнце,  замерла  листва  и замерло все, - он,
вероятно,  имел  бы  такой  же  странный характер незавершенного стремления,
внимательного ожидания и загадочной готовности к чему-то. 
     -     Осмелюсь     спросить,    прикажете    заказать    гробы,    ваше
превосходительство,  или  же  в  братскую  могилу? - громко, не догадываясь,
спросил  помощник  пристава; важность события, переполох допускали, казалось
ему, некоторую почтительную фамильярность. И он был молод. 
     - Какую братскую могилу? - невнимательно спросил губернатор. 
     - Это, ваше превосходительство, роется такая большая яма... 
     Губернатор  резко  повернулся  и  пошел  к  выходу;  когда он садился в
коляску, он слышал еще громкий скрип ржавых петель: то запирали мертвых. 
     На  следующее  утро,  побуждаемый все тем же мучительным любопытством и
желанием  продолжить,  не давать совершиться, не давать окончиться тому, что
уже  совершилось  и  окончилось,  он  посетил  в городской больнице раненых.
Мертвые  -  те  глядели  на него, а от этих он не мог дождаться взгляда; и в
этом   упорстве,   с   каким  отводились  от  него  взоры,  он  почувствовал
бесповоротность  совершившегося.  Кончено, что-то огромное кончено, и больше
не за чем и некуда протягивать руки. 
     И  вот  с  этого  мгновения  для  него  как  будто остановилось время и
наступило  то,  чему  он  не  мог  прибрать  имени и объяснения. Это не было
раскаяние,  -  он сознавал себя правым; это не было и жалостью, тем мягким и
нежным  чувством,  которое  исторгает слезы и одевает сердце мягким и теплым
покровом.  Он спокойно, как о фигурах из папье-маше, думал об убитых, даже о
детях;  сломанными куклами казались они, и не мог он почувствовать их боли и
страданий.  Но  он не мог не думать о них, он продолжал видеть их ясно - эти
фигурки  из папье-маше, эти сломанные куклы - ив этом была страшная загадка,
что-то  похожее  на  чародейство,  о котором рассказывают няньки. И для всех
людей  со  времени  события прошло четыре - пять - семь дней, а для него как
будто  и  часа  одного  не  прошло,  и  он все там, в этих выстрелах, в этом
взмахе  белого платка, в этом ощущении чего-то бесповоротно совершающегося -
бесповоротно совершившегося. 
     И  он  уверен,  что  скоро успокоился бы и позабыл то, о чем нет смысла
помнить  и думать, если бы окружающие меньше обращали на него внимания. Но в
их  обращении,  в  их  взглядах  и  жестах,  в почтительно участливых речах,
обращенных  точно  к неизлечимо больному, звучит твердая уверенность, что он
думает,  не  может  не  думать  о  происшедшем.  Полицеймейстер  через  день
успокоительно  докладывает,  что  вот  еще  два-три  раненых  выздоровели  и
выписались  из  больницы;  жена,  Мария Петровна, каждое утро пробует губами
его  голову,  не  горячая  ли,-  как  будто  он ребенок, а убитые - зеленое,
которого  он  перекушал. Какой вздор! А через неделю после события приехал с
визитом  сам  преосвященный  Мисаил,  и после первых фраз ясно стало, что он
заботится  о  том  же,  о  чем  и  все,  и  хочет успокоить его христианскую
совесть.  Рабочих  назвал  злодеями, его - умиротворителем, и - хитрый! - не
привел  ни  одного  заезженного  и  выдохшегося  текста,  зная  хорошо,  что
губернатор  не  особый охотник до поповского красноречия. И противен и жалок
показался ему этот старик, бесцельно лгавший перед своим Богом. 
     Во  время разговора архиерей обыкновенно подставлял собеседнику ухо; и,
покраснев  от  гнева,  -  он  сам чувствовал, как горячо стало его глазам, -
губернатор  сложил  губы  трубой  и  гулко  загрохотал  в наклоненное к нему
бескровное, мягкое ухо, покрытое седеньким пушком: 
     -  Злодеи-то  -  злодеи.  А  я бы, ваше преосвященство, будь я на вашем
месте, отслужил бы панихиду по убиенным. 
     Архиерей  отстранил  ухо,  развел над животом сухими, как гусиные лапы,
руками и, склонив голову, кротко сказал: 
     -   На   всяком   месте  свои  терния.  Я  вот  на  вашем  месте,  ваше
превосходительство,  совсем  и  стрелять-то  бы  не  стал, дабы не утруждать
духовенство панихидами, да ведь что же поделаешь: злодеи! 
     Потом  он  любезно  преподал  благословение  и,  шурша шелком, поплыл к
выходу,  и  вид имел такой, будто кланяется всему, мимо чего проходит, и все
благословляет.  В  прихожей  он  долго  и  любовно  возился с глубокими, как
корабли,  калошами  и  с одеванием, поворачивал ухо то направо, то налево; а
губернатору,  который  с отвращением, из необходимой вежливости, помогал ему
облачаться, твердил с убедительной ласковостью: 
     - Не утруждайте себя, ваше превосходительство, не утруждайте. 
     Из   этого  опять-таки  выходило,  что  губернатор  неизлечимо  больной
человек, которому вредно всякое усилие. 
     В  тот  же  день приехал из Петербурга в недельный отпуск сын-офицер, и
хотя  сам  он  не  придавал никакого значения своему необычному приезду, был
шутлив  и  весел,  но  чувствовалось,  что  привлекла  его  сюда  все  та же
непонятная  забота  о  губернаторе.  О  событии  он  отозвался очень легко и
передал,  что  в Петербурге восхищаются мужеством и твердостью Петра Ильича,
но настойчиво советовал вытребовать сотню казаков и вообще принять меры. 
     - Какие меры? - удивился хмуро губернатор, но толку добиться не мог. 
     Тем  более  удивительны были все эти заботы, что в городе с того самого
дня  царило  полное  спокойствие.  Рабочие  тогда  же  приступили к работам;
прошли  спокойно  и  похороны, хотя полицеймейстер чего-то опасался и держал
всю  полицию  наготове;  ни  из  чего  не  видно  было, чтобы и впредь могло
повториться  что-либо подобное событию 17 августа. Наконец из Петербурга, на
свое  правдивое  донесение  о  происшедшем,  он  получил  высокое  и лестное
одобрение,  -  казалось  бы,  что  этим  все  должно закончиться и перейти в
прошлое. 
     Но  оно  не переходит в прошлое. Точно вырвавшись из-под власти времени
и  смерти,  оно  неподвижно  стоит  в  мозгу  - этот труп прошедших событий,
лишенный  погребения.  Каждый  вечер  он  настойчиво  зарывает его в могилу;
проходит  ночь,  наступает утро - и снова перед ним, заслоняя собою мир, все
собою  начиная  и все кончая, неподвижно стоит окаменевший, изваянный образ:
взмах белого платка, выстрелы, кровь. 
     


     II

      
     Губернатор  давно  закончил  прием,  собирается  ехать к себе на дачу и
ждет  чиновника  особых  поручений  Козлова,  который  поехал  кое за какими
покупками  для губернаторши. Он сидит в кабинете за бумагами, но не работает
и  думает.  Потом  встает  и,  заложив  руки  в  карманы  черных  с красными
лампасами  штанов,  закинув  седую  голову назад, ходит по комнате крупными,
твердыми,  военными  шагами.  Останавливается  у  окна  и, слегка растопырив
большие, толстые пальцы, внушительно и громко говорит: 
     - Но в чем же дело? 
     И  чувствует,  что,  пока  он  думал, он был просто человек, как всякий
другой,  Петр  Ильич,  а  с  первым же звуком голоса, с этим жестом он сразу
стал  губернатором,  генерал-майором,  его  превосходительством.  Становится
неприятно,  мысли  разбиваются  и  бегут;  и резко, по-губернаторски, дернув
левым  погоном,  он  отходит  от окна и снова меряет комнату. "Так - ходят -
губернаторы",-  думает  он нелепо, в такт крупным и твердым шагам, и садится
опять,  стараясь  не  шевелиться,  чтобы каким-нибудь неосторожным движением
снова не вызвать в себе губернаторского. Звонит. 
     - Не приезжал? 
     - Никак нет, ваше превосходительство. 
     И  пока  лакей,  почтительно  изогнувшись,  мягко  излагает  титул,  он
внезапно  вспоминает:  "Ах,  да, ведь там побиты стекла, а я еще не смотрел.
До сих пор еще не смотрел". 
     -  Когда  приедет,  скажи, я буду в зале. Рамы в высоких окнах делились
по-старинному   на  восемь  частей,  и  это  придавало  им  характер  унылой
казенщины,  сходство  с  сиротским  судом  или  тюремной канцелярией. В трех
ближайших  к  балкону  окнах  стекла были вставлены заново, но были грязны и
хранили   мучнистые   следы   ладоней   и   пальцев:   очевидно,  никому  из
многочисленной  и  ленивой  челяди  в голову не пришло, что их нужно помыть,
что  нужно  уничтожить  всякие  следы  происшедшего. И всегда так: скажешь -
сделают, а не скажешь - сами никогда не пошевельнут пальцем. 
     - Сегодня же вымыть. Безобразие! 
     - Слушаю, ваше превосходительство. 
     Захотелось  выйти  на  балкон,  но  неудобно  было  привлекать  на себя
внимание  проходящих,  и  сквозь мутное стекло он стал разглядывать площадь,
на   которой   тогда  бесновалась  толпа,  трещали  выстрелы  и  сорок  семь
беспокойных  людей превратились в спокойные трупы. Рядом, нога к ноге, плечо
к плечу - как на каком-то парадном смотру, на который глядеть снизу. 
     Спокойно.  Перед  самым  окном  стоял  тополь с ободранною мочалившеюся
корою,  уже  окрашенной  осенью,  а  за  ним, спокойная и сонная, лежала под
солнцем  площадь.  По  ней  почти  не  бывало езды, и круглые камешки лежали
ровно,  как  бусинки,  и  кое-где  проглядывала  между  ними зеленая травка,
густея  в  ложбинах  и  канаве.  Безлюдная,  глухая,  немного  наивная  была
площадь,  но  оттого  ли, что он смотрел сквозь мутные и грязные стекла, все
казалось  скучным,  бестолковым,  изнывающим  в  чувстве тупой и безнадежной
тошноты.  И хотя до ночи было далеко, все это - и ободранный тополь и ровные
камешки,  по  которым  никто  не ездит, - точно умоляло ночь прийти скорее и
мраком своим погасить их ненужную жизнь. 
     - Не приезжал? 
     - Никак нет, ваше превосходительство. 
     - Когда приедет, проси сюда. 
     По-видимому,  зала  оклеивалась при старом губернаторе, а быть может, и
еще  раньше - так грязны и закопчены были дорогие тисненые обои; и от медных
отдушников  в  замаскированной обоями печи тянулись черно-желтые потоки, как
из  неаккуратного старческого рта. Зимою, при народе, при вечернем освещении
все  это  не  замечалось, а теперь лезло в глаза своим нарядным убожеством и
мутило.  Вот картина: какой-то итальянский лунный пейзаж - висит он криво, и
никто  этого  не  замечает, и кажется, что всегда висел он так, и при старом
губернаторе,  и  при  том,  который  был еще раньше. Мебель тоже дорогая, но
просиженная,  потертая, пропитанная пылью,- похоже вообще на номер в дорогой
гостинице,  где  сам  хозяин  давно  умер от удара, а дело ведут неряшливые,
вечно  ссорящиеся  между  собою  наследники.  И  ничего не было своего: даже
альбом  с  карточками был чужой, казенный или кем-то здесь позабытый: вместо
лиц  друзей  и  близких  шли виды города - семинария и окружной суд,- четыре
незнакомые  чиновника,  два  сидят и два стоят над ними - какой-то выцветший
архиерей - и круглая дыра до самого переплета. 
     -  Какая  мерзость!  -  громко  сказал  губернатор  и  брезгливо бросил
альбом. 
     Рассматривал  карточки  он  стоя  и,  повернувшись  на каблуках, дернув
погоном,  сердито  зашагал  прямыми твердыми шагами: "Так ходят губернаторы.
Так ходят - губернаторы". 
     Так  ходил  по  этой казенной квартире и прежний губернатор, и тот, что
был  до  него,  и другие, неизвестные. Откуда-то являлись, ходили твердыми и
прямыми  шагами,  а  над  ними  боком  висел  итальянский пейзаж, устраивали
приемы,   даже   танцы,  а  потом  куда-то  исчезали.  Быть  может,  тоже  в
кого-нибудь  стреляли  -  что-то  в  этом  роде  было  при  третьем  до него
губернаторе. 
     По  безлюдной площади прошел маляр, весь измазанный краской, с ведром и
кистью  -  и  опять  никого.  С ободранного тополя внезапно оторвался желтый
дырявый   лист   и,  кружась,  поплыл  книзу  -  и  сразу  вихрем  в  голове
закружились:   взмах   белого   платка,  выстрелы,  кровь.  Встают  ненужные
подробности:  как он приготовлял платок для сигнала. Он заранее вынул его из
кармана  и,  зажав  в  маленький  твердый комок, держал в правой руке; потом
осторожно  расправил  его  и  быстро  махнул,  но не вверх, а вперед, словно
бросал  что. Словно бросал пули. И вот тут он перешагнул через что-то, через
какой-то  высокий,  невидимый  порог,  и  железная  дверь  с громким скрипом
железных петель захлопнулась сзади - и нет возврата. 
     - Ax, это вы, Лев Андреевич! Наконец-то, я вас заждался. 
     -  Простите,  Петр  Ильич,  но  в  этом  дрянном  городишке  ничего  не
достанешь. 
     -   Ну,   едем,  едем.  Да,  послушайте!  -  Губернатор  остановился  и
раздраженно,  сделав  рот  трубой,  заговорил.-  Почему  это  во  всех наших
присутственных  местах такая грязь? Возьмите нашу канцелярию. Или был как-то
я  в  жандармском управлении - так ведь это что же такое! Ведь это же кабак,
конюшня. Сидят люди в чистых мундирах, а кругом на аршин грязи. 
     - Денег нет. 
     -  Вздор!  Отговорки!  А  это,-  губернатор  широко  обвел  рукою,-  вы
взгляните, что же это такое. Это же мерзость. 
     -  Петр  Ильич!  Да  кто  же  вам  мешает переделать по-своему. Ведь уж
сколько  раз  я предлагал это Марии Петровне, и ее превосходительство вполне
разделяет... 
     Уже на ходу губернатор отрывисто бросил: 
     - Не стоит. 
     Чиновник  сочувственно  взглянул  на  его  широкую спину, жилистую шею,
двумя  колонками  подпирающую  череп,  и,  вкладывая  в голос беззаботность,
сказал: 
     -  Да,  кстати.  Встретил  сейчас Судака, говорит, что вчера последнего
раненого  выписали.  Самого  тяжелого,  почти  никакой  надежды не было, что
поправится. Удивительно живучий народ. 
     Судаком  в  губернаторском домашнем кругу назывался полицеймейстер - за
свои вытаращенные бесцветные глаза, длинный рост и узкую рыбью спину. 
     Губернатор   не   ответил.  На  подъезде  его  сразу  охватило  осенней
свежестью  и  солнечным  теплом  -  как  будто  существовали они отдельно, и
свежесть  и тепло, и чувствовались также порознь. И небо было милое: нежное,
далекое, неожиданное и прелестно голубое. Хорошо теперь на даче! 
     Он  уже сидел в коляске, сторонясь, чтобы дать место влезавшему с левой
стороны   чиновнику,   когда  мимо  подъезда,  согнувшись,  прошел  какой-то
человек.  Снимая  для  поклона  картуз,  он закрыл локтем лицо, и губернатор
увидел  только  его  курчавый,  белокурый затылок и загорелую, молодую шею и
заметил,  что шагает он осторожно и неслышно, как босой, шагает и горбится и
прячется  в  себя  и  спина  его  словно  смотрит назад. "Какой неприятный и
странный   человек",-  подумал  губернатор.  То  же  подумали,  видимо,  два
господина,  поспешно усаживавшиеся впереди коляски на извозчика: привычным и
согласным  движением  они заглянули прохожему в лицо, ничего подозрительного
не  нашли  и  понеслись  впереди  губернатора.  Извозчик у них был лихач, на
резинах,  колеса  подпрыгивали,  и  кузов  пролетки  колыхался, и сидели они
наклонившись  вперед,  для  быстроты,  и  скоро далеко ушли, чтобы не пылить
губернатору. 
     -  Кто  эти двое? - спросил он чиновника, искоса подозрительно глядя на
него, и тот равнодушно ответил: 
     - Агенты. 
     - А зачем это? - так же отрывисто спросил губернатор. 
     - Не знаю,- уклончиво ответил Лев Андреевич.- Судак все старается. 
     При  повороте  на  Дворянскую  улицу  блеснул  на  солнце лаком сапог и
молодцевато  козырнул  безусый  помощник  пристава,  тот, что демонстрировал
трупы,  а  когда  проезжали  мимо  части,  из  раскрытых  ворот вынеслись на
лошадях  два  стражника и громко захлопали копытами по пыли. Лица у них были
полны  готовности,  и  смотрели  они  оба  не отрываясь в спину губернатора.
Чиновник  сделал  вид,  что  не  заметил  их, а губернатор хмуро взглянул на
чиновника и задумался, сложив на коленях руки в белых перчатках. 
     Дорога  на  дачу  шла  через  окраину  города, по Канатной улице, где в
полуразвалившихся  лачугах  и  частью в двухэтажных кирпичных домах казенной
стройки  жили  заводские  с  семьями и всякая городская беднота. Губернатору
хотелось  кому-нибудь ласково поклониться, но улица была пуста, как ночью, и
даже  не  видно  было  детей.  Один  мальчишка мелькнул на заборе, в красных
листьях  рябины  - и быстро скользнул вниз, за забор, притаившись, очевидно,
у  широкой  щели.  Летом  попадались  на  Канатной  куры  и грязные поджарые
поросята,  привязанные  к  колышкам,  но  теперь  не  было  и их,- очевидно,
трехнедельная  голодовка  подобрала все. Непосредственно ничто не напоминало
события,  но  в  пустынности  улицы, равнодушной к проезду губернатора, была
тяжелая,  сосредоточенная  дума  опущенных  глаз,  и  в  прозрачном  воздухе
чудился легкий запах ладана. 
     -  Послушайте,- вскрикнул губернатор, хватая чиновника за колено.- Ведь
этот человек... 
     - Какой человек? 
     Губернатор  не ответил. Он крепко сжимал колено и всем лицом смотрел на
чиновника  -  словно  в  запертом и заколоченном доме сразу распахнулись все
двери  и окна. Потом сдвинув брови в толстую, старчески мясистую складку, он
медленно,  всем широким туловищем обернулся назад и внимательно посмотрел на
дорогу.  Хлопали  копытами  по  пыли  стражники, и безлюдная, одной стороной
утонувшая  в  черной  тени,  на  другой  ярко  освещенная солнцем, таилась в
глубокой  думе улица. Сбежавшись в кучу, как испуганное грозою стадо, жались
друг  к  другу домишки с дырявыми крышами, переломанными коньками, выпертыми
вперед,  как стариковские подбородки, окнами. Потом пустырь, остатки забора,
забитый  колодец,  с опустившейся вокруг землею - и огромные липы за высокой
полуразобранной  огорожей,  большой барский дом, какими-то судьбами попавший
в  это  захолустье,  давно  уже  не  жилой,  дряхлый, с закрытыми ставнями и
заржавевшей  от времени железной дощечкой: "Сей дом продается". Дальше опять
домишки  и  три  подряд  голые,  кирпичные корпуса без орнаментов, с редкими
ввалившимися  окнами.  Они  еще  новы; видна засохшая известь, и не заделаны
углубления,  на  которых  держались  подмостки,-  но  уже безнадежно грязны,
запущены.  На  тюрьму  они  похожи,  и  жизнь  в  них  должна  быть такая же
тоскливая, безнадежная, замкнутая, как в тюрьме. 
     Вот  и  выезд  в  поле и последний домишко - без одного деревца вокруг,
без  забора; весь он остро наклонился вперед, и стена и крыша, как будто кто
сильною  ладонью  ударил  его  в  спину,  и ни в окнах, ни около - ни одного
человека. 
     -  А  трудно  будет  вам,  Петр Ильич, ездить здесь осенью. Здесь ведь,
наверное, грязь невылазная. 
     Губернатор  смотрел в сторону и молчал. И лицо его медленно закрывалось
-   как  будто  вновь  по  одному  закрывали  все  окна  и  двери  в  глухом
заколоченном доме. 



     III 
     
      
     Было  много  веселых  игр,  смеха  и песен - на следующее утро уезжал в
Петербург  сын  Петра Ильича, офицер, и знакомые собрались проводить его. На
зеленых   лужайках   и  прогалинах,  под  золотом  и  багрянцем  листьев,  в
изумрудной  прозрачности  освещенных  лесных  далей,  рассыпались  такими же
гармоничными  и  яркими  пятнами  красивые  платья женщин и мундиры военных.
Когда  погасла  кровавая,  почти  зимняя  заря  и по небу зачертили падающие
звезды,  пускали  фейерверк  - громко трескающиеся ракеты, огненные фонтаны,
колеса.  Удушливый  дым  ползал  под  старыми,  строгими деревьями, и, когда
зажгли  красный  бенгальский  огонь,  фигуры  бегающих  людей превратились в
какие-то уродливые, судорожно мечущиеся тени. 
     Полицеймейстер  Судак,  сильно  выпивший за обедом, благосклонно глядел
на  всю  эту  веселую  суматоху,  остроумно  козырял дамам и был счастлив. И
когда  из  дымной  темноты  рядом  с  ним  послышался голос губернатора, ему
захотелось  поцеловать его в плечо, осторожно обнять за губернаторскую талию
-   сделать   что-нибудь  такое,  что  выражало  бы  преданность,  любовь  и
удовольствие.  Но  вместо  этого  он  приложил руку к левой стороне мундира,
бросил в траву только что закуренную папиросу и сказал: 
     - Ах, ваше превосходительство, какой волшебный праздник! 
     -   Послушайте,  Илиодор  Васильевич,-  перебил  губернатор  сдержанным
басом,- зачем вы посылаете каких-то агентов? К чему это? 
     -    Злодеи    злоумышляют    на    вашу    священную    жизнь,    ваше
превосходительство,-  с чувством сказал Судак, прижимая обе руки к мундиру.-
И помимо прочего, я обязан... 
     Треск  лопающихся бураков, смех и испуганные крики заглушили его слова;
потом  посыпался  дождь голубых, зеленых и красных огней, выделив из дымного
мрака пуговицы и погоны губернатора. 
     -  Я  знаю  это,  Илиодор Васильевич, то есть догадываюсь. Но не думаю,
чтобы было серьезно. 
     -  Очень  даже  серьезно,  ваше  превосходительство. Весь город трубит,
даже  удивительно,  до  чего  трубит. Я уже троих в части выдержал, да не те
попались. 
     Новый  взрыв  выстрелов  и веселых криков прервал его речь, а когда шум
улегся, губернатора уже не было. 
     После  ужина  был  веселый  и  шумный  разъезд,  и заправлял им молодой
помощник  пристава.  Все:  и  фейерверк,  на который смотрел он из кустов, и
экипажи,  и  люди  казались ему чрезвычайно красивыми, и собственный молодой
голос  поражал  его своею силою и звучностью. Судак был совсем пьян, острил,
хохотал и даже пел марсельезу, первые слова: 

     Allons, enfants de la patrie, 
     Le jour de gloire est arrive! 
	 
     Наконец уехали. 
     -   Что   ты   все   хмуришься,   милый  папа?  -  сказал  офицер  и  с
покровительственной лаской положил руку на плечо Петра Ильича. 
     В  семье  губернатора  любили, а губернаторша даже немного боялась его,
но  почему-то  с  некоторого  времени  его  считали  очень  старым  и слегка
презирали за это. 
     -  Вздор!  Я  ничего,-  нерешительно ответил Петр Ильич. Ему и хотелось
поговорить  с  сыном,  и  боялся  он  этого.  разговора,  так  как давно уже
разошелся  с  ним  во  взглядах.  Но теперь эта именно рознь могла оказаться
полезной.-  Дело  в  том,  видишь  ли,-  продолжал  он, конфузясь,- что меня
смущает этот случай, ну, с рабочими. 
     Он  открыто  взглянул на сына; тот ответил удивленным взглядом и снял с
плеча руку. 
     - Но ведь ты же получил одобрение из Петербурга? 
     -  Да,  конечно,  и  я  очень  счастлив,  но...  Алеша!  -  С неуклюжей
ласковостью  пожилого  и важного человека он заглянул в красивые глаза сына.
-  Ведь  они же не турки? Они свои, русские, всё Иваны да тезки - Петры, а я
по ним, как по туркам? А? Как же это? 
     - Они бунтовщики. 
     - Алеша! ведь на них кресты, а я, - он поднял палец, - по крестам! 
     -  Насколько  мне  известно,  ты  никогда, папа, не придавал особенного
значения  религии.  При чем тут кресты? Это хорошо для какого-нибудь приказа
по полку, что ли, а... 
     -  Конечно,  конечно,-  торопливо  согласился губернатор,- не в крестах
тут  дело. А я о том, что свои. Понимаешь, Алеша, свои. Будь я немец, Август
Карлович Шлиппе-Детмольд, а то ведь Петр, да еще Ильич. 
     Офицер становился все суше. 
     -  Ты  что-то путаешь, папа. При чем тут оказались немцы? Наконец, если
хочешь,  немцы  тоже  стреляли в немцев, французы во французов, и так далее.
Отчего  же  русским  не  стрелять  в русских? Как государственный деятель ты
должен  понимать,  что  в  государстве  прежде  всего  порядок,  и кто бы ни
нарушал  его,  безразлично.  Нарушь  его  я,-  и ты должен был бы стрелять в
меня, как в турка. 
     -  Это  верно!  -  кивнул головой губернатор и заходил по комнате.- Это
верно. И остановился. 
     - Да ведь с голоду, Алеша! Если бы ты их видел. 
     -  Зензивеевские мужики тоже с голоду бунтовали, а это не помешало тебе
великолепно их выдрать. 
     -  Одно  дело  выдрать,  а  другое... Этот дурак разложил их в ряд, как
дичь,  и  я  взглянул  на  их  ноги  и  подумал:  никогда  эти ноги не будут
ходить...  Ты  не  хочешь понять меня, Алексей. Палач - тоже государственная
необходимость, но быть им... 
     - Что ты говоришь, отец! 
     -  Я  знаю,  я чувствую это: меня убьют. Я не боюсь смерти,- губернатор
закинул  седую голову и строго взглянул на сына,- но знаю: меня убьют. Я все
не  понимал,  я все думал: но в чем же дело? - Он растопырил большие толстые
пальцы  и  быстро  сжал  их  в  кулак.- Но теперь понимаю: меня убьют. Ты не
смейся,  ты еще молод, но сегодня я почувствовал смерть вот тут, в голове. В
голове. 
     -  Папа,  я  прошу тебя, выпиши казаков, потребуй денег на охрану. Тебе
дадут.  Я прошу тебя, как сын, и я прошу тебя от имени России, которой нужна
твоя жизнь. 
     -  А  кто же убьет меня, как не Россия? И против кого я выпишу казаков?
Против  России  -  во  имя  России? И разве могут спасти казаки, и агенты, и
стражники  человека,  у  которого смерть вот тут, во лбу. Ты сегодня немного
выпил  за  ужином,  Алеша, но ты трезв, и ты поймешь: я чувствую смерть. Еще
там,  в  сарае, я почувствовал ее, но не знал, что это такое. Это вздор, что
я тебе говорил о крестах и о русских, и не в этом дело. Ты видишь платок? 
     Он  быстро  вынул  из  кармана  платок,  расправил его и, как фокусник,
показал Алексею Петровичу. 
     - Вот. Смотри! 
     Он  быстро махнул платком вперед, так что волна душистого воздуха дошла
до неподвижно сидевшего офицера. 
     -  Вот.  Вы  новые,  вы  академики,  вы ни во что не верите, а я верю в
старый закон: кровь за кровь. Увидишь! 
     -  Так  выходи  в  отставку,  уезжай  куда-нибудь.  Он точно ждал этого
предложения и не удивился. 
     -  Нет. Ни за что! - твердо ответил он.- Ты сам понимаешь, что это было
бы бегство. Вздор! Ни за что! 
     -  Прости,  папа,  но ведь это же получается такая бессмыслица,- офицер
прижал  красивую голову к плечу и развел руками,- ведь это же я не знаю, что
такое.  Мама  охает,  ты толкуешь о какой-то смерти - ну из-за чего это? Как
не  стыдно, папа. Я всегда знал тебя за благоразумного, твердого человека, а
теперь ты точно ребенок или нервная женщина. Прости, но я не понимаю этого. 
     Он  сам не был нервен и не был похож на женщину, этот молодой, красивый
офицер   с  розовыми,  гладко  выбритыми  щеками  и  спокойными,  уверенными
движениями  человека, который не только уважает, но даже чтит себя. Когда он
бывал  в  народе,  он  чувствовал  себя  так, как будто он совершенно один и
других   людей  возле  него  нет;  и  нужно  было  быть  очень  значительным
человеком,  особой  не  ниже  генерала,  чтобы  он  ощутил его присутствие и
испытал   то   легкое   стеснение,  чувство  самоограничения,  какое  обычно
испытывается  на людях. Он любил и умел плавать; и, купаясь летом на Неве, в
общей  купальне,  он  так спокойно, внимательно и сосредоточенно изучал свое
тело,  точно  никого  здесь  не  было.  Однажды  в этой же купальне появился
китаец,  и  все  с  любопытством  рассматривали  его  -  одни искоса, другие
открыто,  не  стесняясь;  и только он один даже не взглянул на него, так как
считал  себя  и интереснее и важнее китайца. Все в мире для него было ясно и
просто,  все  делилось  без  остатка,  и  он  знал, что с казаками во всяком
случае лучше, чем без казаков. 
     И  в  упреках  его  звучало  искреннее  негодование,  смягчаемое только
вежливостью  да боязнью задеть стариковское самолюбие... То, что происходило
с  его отцом, хотя и не было для него полною неожиданностью,- он всегда знал
отца  за  фантазера,-  но  возмущало  его,  как  что-то  грубое, варварское,
атавистическое.  Кресты,  кровь  за  кровь,  Петры  да  Иваны  - как все это
нелепо! 
     "Однако  плохой  ты  губернатор,  хотя  тебя  и  похвалили",-  медленно
подумал он, провожая красивыми глазами шагавшего отца. 
     - Так как же, папа? Ты обижаешься на меня? 
     -  Нет,- просто ответил губернатор.- Я благодарен тебе за твое чувство,
и  ты хорошо сделаешь, если успокоишь мать. Я же совершенно спокоен и только
высказал  тебе  свои  соображения.  По-твоему - так, по-моему - иначе, а там
увидим. Однако иди спать, тебе пора. 
     - Мне еще не хочется. Не пройдемся ли немного по саду? 
     - Хорошо. 
     Их  сразу  охватила  тьма, и они исчезли друг для друга - только голоса
да  изредка  прикосновение нарушали чувство странной, всеобъемлющей пустоты.
Но  звезд  было  много, и горели они ярко, и скоро Алексей Петрович там, где
деревья  были реже, стал различать возле себя высокий и грузный силуэт отца.
От  темноты,  от воздуха, от звезд он почувствовал нежность к этому темному,
едва видимому, и снова повторил свои успокоительные объяснения. 
     -  Да. Да,- отрывисто отвечал Петр Ильич, и непонятно было, соглашается
он или нет. 
     -  Как  темно,  однако!  - сказал Алексей Петрович, останавливаясь; они
вошли  в  глубину  аллеи,  и  дальше ничего нельзя было разобрать в сплошном
мраке.- Ты бы, папа, фонари, что ли, велел поставить! 
     - Незачем фонари. А вот ты скажи... 
     Оба   они   стояли  неподвижно,  и  шороха  шагов  не  слышно  было,  и
всеобъемлющая пустота царила безраздельно и властно. 
     - Ну что? - нетерпеливо спросил Алексей Петрович. 
     - Говорит тебе что-нибудь эта темнота? 
     "Опять фантазии",- подумал офицер и наставительно заметил: 
     -  Она  говорит,  что  тебе  одному  здесь  не следует ходить. За любым
деревом может кто-нибудь сидеть и подстерегать! 
     -  Подстерегать!  Вот  и  мне она говорит то же. Вообрази, что здесь за
каждым  деревом  сидят  люди  -  невидимые люди - и подстерегают. Их много -
сорок  семь,  сколько  было  убитых,-  и они сидят, слушают, что я говорю, и
подстерегают. 
     Офицеру  стало  неприятно. Он оглянулся кругом, ничего не увидел, кроме
мрака, и сделал шаг, чтобы идти. 
     - Охота себя расстраивать! - недовольно заметил он. 
     -  Нет, погоди! - И от легкого прикосновения пальцев офицер вздрогнул.-
Вообрази,  что  и  там,  в  городе,  и  везде,  куда  бы  я  ни  пошел, меня
подстерегают.  Иду  я, идет какой-то человек и меня подстерегает. Или сажусь
я в коляску, а мимо проходит человек и кланяется - он меня подстерегает. 
     Тьма  становилась  зловещей,  и  голос,  когда  не видно было человека,
звучал странно и чуждо. 
     - Довольно, папа, идем! 
     Офицер быстро, не ожидая отца, зашагал. 
     -  Вот  то-то!  -  с неожиданной шутливостью сказал Петр Ильич знакомым
басом.- А ты не веришь мне. Я тебе говорю - вот она, во лбу. 
     Когда  блеснул  свет  из окна, он показался так далек и недоступен, что
офицеру  захотелось  побежать  к  нему.  Впервые  он  нашел  изъян  в  своей
храбрости  и мелькнуло что-то вроде легкого чувства уважения к отцу, который
так  свободно  и  легко обращался с темнотой. Но и страх и уважение исчезли,
как  только  попал  он в освещенные керосином комнаты, и было только досадно
на   отца,  который  не  слушается  голоса  благоразумия  и  из  старческого
упрямства отказывается от казаков. 
     


     IV 
     
     
     Зимою  и  летом  губернатор  вставал  в  семь часов, обливался холодной
водой,  пил  молоко  и  затем  во  всякую  погоду совершал двухчасовую пешую
прогулку.  Еще в молодости он бросил курить, почти ничего не пил и при своих
пятидесяти  шести  годах  и  седой голове был юношески здоров и свеж. Зубы у
него  были  крепкие,  ровные, только слегка желтоватые, как у старой лошади,
глаза  слегка  подпухшие, но блестящие, и большой стариковски мясистый нос с
красною  вдавленною полоскою от очков. Пенсне он не носил, а когда писал или
читал, надевал золотые, сильно увеличивающие очки. 
     На  даче он много возился с землей. Цветов и всей садовой искусственной
красоты  он  не  любил,  но  устроил  хорошие  парники и даже оранжерею, где
выращивал  персики.  Но  со дня события он только раз заглянул в оранжерею и
поспешно  ушел  - было что-то милое, близкое в распаренном влажном воздухе и
оттого  особенно  больное.  И  большую  часть  дня,  когда не ездил в город,
проводил  в  аллеях огромного, в пятнадцать десятин парка, меряя их прямыми,
твердыми шагами. 
     Размышлять  он  не  умел. Мыслей к нему приходило много, и иногда очень
живых  и  интересных,  но  не сплетались они в одну крепкую, длинную нить, а
бродили  в  голове,  словно  коровы  без  пастуха. И случалось, что по целым
часам  шагал  он,  глубоко  и сурово задумавшись, ничего вокруг не видя и не
слыша  -  и  потом  не мог вспомнить, о чем думал. Вставали глухие намеки на
какую-то  большую,  важную, иногда печальную, иногда веселую работу души, но
в  чем она заключалась, он узнать не мог. И только менявшееся настроение, то
угрюмое,  всему  враждебное,  то  веселое,  приятное,  нежное, ищущее ласки,
позволяло  догадываться  о  характере  этой  сокровенной,  загадочной работы
где-то  в  недоступных  глубинах  мозга.  После события обычное настроение -
каковы  бы  ни  были  явные  мысли  - оставалось неизменно печальным, сурово
безнадежным;  и  каждый  раз, очнувшись от глубокой думы, он чувствовал так,
как  будто пережил он в эти часы бесконечно долгую и бесконечно черную ночь.
Однажды  в  молодости  он утопал в быстрой и глубокой реке; и долго потом он
сохранял  в душе бесформенный образ удушающего мрака, бессилия и втягивающей
в себя, засасывающей глубины. И теперь было что-то похожее. 
     Через  два  дня  после  отъезда сына, в солнечное, безветренное утро он
также  ходил  по  аллее  и думал. С аллеи уже успели смести напавший за ночь
желтый  лист,  и на бороздках от метлы отчетливо ложились следы больших ног,
с  высоким  каблуком и широкой- четырехугольной подошвой - вдавленные следы,
точно  к  тяжести человека прибавилась тяжесть его мыслей и вдавливала его в
землю.  Минутами  он  останавливался,  и тогда где-то над головой в путанице
освещенных  солнцем  ветвей  слышался  отчетливый  рабочий стук дятла. Раз в
одну  из  остановок  аллею  перебежала  белка,  точно  красноватый  комок на
колесиках перекатился с одного дерева на другое. 
     "Убьют  меня, наверное, из револьвера, теперь есть хорошие револьверы,-
думал  он.-  А  бомб  в нашем городишке и делать не умеют, да и вообще бомбы
для  государственных  деятелей,  которые прячутся. Вот Алешу, когда он будет
губернатором,   убьют   бомбой,-   придумал  Петр  Ильич,  и  левый  ус  его
приподнялся  легкой  насмешливой  улыбкой, хотя глаза оставались по-прежнему
хмуры  и  серьезны.-  А  прятаться  не  стану, нет, довольно уже того, что я
сделал". 
     Он остановился и снял с тужурки паутинку. 
     "Жаль  только,  что  никто  не  узнает  вот этих моих честных и храбрых
мыслей.  Все  другое знают, а это так и останется. Убьют, как негодяя. Очень
жаль,  но  ничего  не  поделаешь.  И говорить не стану. Зачем разжалобливать
судью?  Судью разжалобливать нечестно. Ему и так трудно, а тут еще перед ним
будут хныкать: я честный, честный". 
     Он  впервые  подумал  о  каком-то судье и удивился, откуда его взял, и,
главное,  взял  так,  как будто это вопрос давно уже решенный. Словно он уже
крепко  спал,  и  во  сне  кто-то  разъяснил ему все, что нужно, про судью и
убедил  его;  потом  он  проснулся, сон позабыл, объяснения позабыл, а знает
только,  что  есть  судья,  вполне  законный  судья, облеченный •огромными и
грозными  полномочиями. И теперь, после минутного удивления, он принял этого
неведомого  судью  спокойно  и  просто,  как  встречают  хорошего  и старого
знакомого. 
     "Вот   Алеша   этого   не   понимает.  По  его  -  все  государственная
необходимость.  Только какая же это государственная необходимость - стрелять
в   голодных.   Государственная  необходимость  -  кормить  голодных,  а  не
стрелять. Молод он еще, глуп, увлекается". 
     И  вдруг,  еще не закончив этой самодовольной мысли, он понял, что ведь
это  не Алеша стрелял, а он. И точно раскалился воздух и захватил дыхание, и
одно огромное, чудовищно жестокое, бессмысленное: 
     - Поздно! 
     Он  не знал, была ли это мысль, или чувство, или он вслух произнес его,
как  слово;  оно  прозвучало  громко и отовсюду и удалилось быстро, как удар
грома   над   головой.   И  наступили  долгие  минуты  путаницы  мыслей,  их
поспешного,  разрозненного  бегства,  болючих  столкновений  -  и мертвенное
спокойствие, почти отдых. 
     Блеснули  на  солнце,  сквозь  деревья,  стекла  оранжереи, треугольник
белой  стены,  как кровью окрапленный красными листьями дикого винограда; и,
подчиняясь  привычке,  губернатор  пробрался  по тропинке между опустошенных
уже парников и вошел в оранжерею. Там был рабочий Егор, старик. 
     - А садовника нет? 
     -  Нету,  ваше превосходительство. В город уехал, за прививками - нынче
пятница. 
     - Ага! Хорошо идет все? 
     - Слава Богу. 
     Стекла  были  только  что  подняты,  и  свободные  лучи солнца заливали
оранжерею,  выгоняя  из  нее  душную,  тяжелую  влагу;  и чувствовалось, как
горячо  солнце,  как  оно  сильно,  как оно ласково и добро. Губернатор сел,
сверкая  на  солнце  огоньками  пуговиц,  распахнул  тужурку  и  внимательно
взглянул на Егора. 
     - Ну как, брат Егор? 
     Старик  вежливо  улыбнулся  на  ласковый,  но неопределенный вопрос; он
стоял  свободно, руки его были в свежей земле, и тихонько он потирал их одна
о другую. 
     - Слышал я, Егор, будто хотят меня убить. За рабочих, знаешь, тогда... 
     Егор  все  так же вежливо улыбался, но перестал потирать руки - спрятал
их за спину и молчал. 
     -  Так  как же думаешь, старик, убьют или нет? Ты грамотный? Да говори,
чего там, наше дело стариковское. 
     Егор  мотнул  головой,  рассыпав по лбу сизые курчавые волосы, поглядел
на губернатора и ответил: 
     - Кто их знает. Пожалуй что убьют, Петр Ильич. 
     - А кто же убьет-то? 
     - Да народ! Общество - по-нашему, по-деревенскому. 
     - А садовник что говорит? 
     - Не знаю, Петр Ильич, не слыхал. Оба вздохнули. 
     - Плохо, значит, дело, старик? Ты бы сел. 
     Но Егор не обратил внимания на предложение и молчал. 
     -  А я так думал, что надо, то есть, стрелять. Бросают камни, ругаются,
чуть в меня не попали... 
     -  От тоски это. Намедни на базаре один пьяный, мастеровой, что ли, кто
его  знает,  плакал-плакал, а потом поднял каменюгу, да как бацнет. От тоски
это, не иначе как. 
     -   Убьют,   а  потом  сами  пожалеют,-  задумчиво  сказал  губернатор,
представляя себе лицо сына Алексея Петровича. 
     -  Пожалеют,  это  верно.  Да  еще  как  и  пожалеют-то:  горькие слезы
прольют. 
     Вспыхнула надежда: 
     - Так зачем же тогда убивать? Ведь это же вздор, старик! 
     Взор  рабочего  быстро  ушел  в  какую-то  неизмеримую  глубину, оделся
мглою,  словно  затвердел.  И  весь  он на мгновенье показался высеченным из
камня;  и  мягкость складок кумачовой заношенной рубахи, и пушистость волос,
и  эти  руки,  испачканные  землею  и совсем как живые,- все это было словно
обман  со  стороны безмерно талантливого художника, облекшего твердый камень
видом пушистых и легких тканей. 
     -  Кто  их  знает,- ответил Егор, не глядя.- Народ, стало быть, желает.
Да  вы  не  задумывайтесь,  ваше  превосходительство,  мало  ли болтают зря.
Поговорят-поговорят, а там и сами забудут. 
     Надежда  погасла.  Ничего  нового  и особенно умного Егор не сказал; но
была  в  его  словах  страшная  убедительность,  как  в  тех  полуснах,  что
грезились  губернатору  в  его  долгие одинокие прогулки. Одна фраза: "Народ
желает"  -  очень  точно  выразила то, что чувствовал сам Петр Ильич, и была
особенно  убедительной,  неопровержимой;  но,  быть  может, даже не в словах
Егора  была  эта  странная  убедительность,  а  во взгляде, в завитках сизых
волос,  в  широких,  как  лопаты,  руках,  покрытых  свежею землею. А солнце
светило. 
     - Ну, прощай, Егор. Дети есть? 
     - Будьте здоровы, Петр Ильич. - Губернатор застегнулся наглухо, выправил
плечи  и  достал  из  кармана  серебряный рубль. - На-ка, старик, купишь там
себе чего-нибудь. 
     Егор  протянул  дощатую ладонь, с которой монета должна была, казалось,
скатиться, как с крыши, и поблагодарил. 
     "Странные   эти  люди, - подумал  губернатор,  рассекая  блики  и  тени
пронизанной  солнцем аллеи и сам дробясь на светлые и темные кусочки.- Очень
странные  люди: у них нет обручальных колец, и никогда не поймешь,- женат он
или  холост.  Впрочем, нет, есть кольца: серебряные. Или даже оловянные. Как
это  странно: оловянные. Человек женится и не может купить золотого кольца в
три  рубля.  Какая  бедность.  Я  не  посмотрел:  у  них  в сарае тоже были,
вероятно,  оловянные  кольца.  Оловянные  с  тоненьким  пояском  посередине,
теперь я помню". 
     Все  ниже  и ниже, кружась, как ястреб над замеченным кустом, и суживая
круги,  опускалась  мысль  в  глубину;  и  солнце погасло, и исчезла аллея -
стукнул  дятел,  лист проплыл, и исчезло все; и сам он словно утонул в одном
из своих жутких и мучительных полуснов. 
     Рабочий.  Лицо  у  него  молодое,  красивое,  но  под  глазами  во всех
углублениях  и морщинках чернеет въевшаяся металлическая пыль, точно заранее
намечая  череп;  рот  открыт  широко  и  страшно - он кричит. Что-то кричит.
Рубаха  у него разорвалась на груди, и он рвет ее дальше, легко, без треска,
как  мягкую бумагу, и обнажает грудь. Грудь белая, и половина шеи белая, а с
половины  к  лицу  она  темная  -  как  будто туловище у него общее со всеми
людьми, а голова наставлена другая, откуда-то со стороны. 
     - Зачем ты рвешь рубашку? На твое тело неприятно смотреть. 
     Но белая обнаженная грудь слепо лезет на него. 
     - На, возьми! Вот она! А правду отдай. Правду отдай. 
     - Но где же я возьму правду? Какой ты странный. Женщина говорит: 
     -  Детки  все  перемерли.  Детки  все  перемерли. Детки-детки-детки все
перемерли. 
     - Оттого так и пусто у вас на улице. 
     - Детки-детки-детки все перемерли. Детки. 
     -  Но  этого  не  может  быть,  чтобы  ребенок умер от голода. Ребенок,
маленький  человек,  который сам не умеет открыть дверей. Вы не любите своих
детей.  Если бы у меня ребенок был голоден, я накормил бы его. Да, но ведь у
вас оловянные кольца. 
     -  На  нас железные кольца. Тело сковано, душа скована. На нас железные
кольца. 
     На  черном  крыльце,  в  тени,  горничная чистит платье Марьи Петровны;
окна  кухни  открыты,  и  за  ними  мелькает  повар в белом. Пахнет помоями,
грязно. 
     "Куда  я  пришел!  -  удивляется  губернатор.-  Ведь это кухня! О чем я
думал?  Вот  о  чем:  нужно  посмотреть  час,  чтобы  узнать, скоро ли будет
завтрак.  Еще  рано,  десять.  Им, однако, неловко, что я сюда пришел. Нужно
уходить". 
     И  еще долго ходил он по аллеям и все думал. И в том, как он думал, был
похож  на человека, переходящего вброд широкую и незнакомую реку; то идет он
по  колено,  то  надолго  исчезает  под водою и возвращается оттуда бледный,
полузадохшийся.  Думал  он  о  сыне  Алексее  Петровиче,  пробовал  думать о
службе,  о делах, но отовсюду, где бы его мысль ни начиналась, она незаметно
прибегала  к событию, роясь в нем, как в неистощимом руднике. И даже странно
было,  о  чем  он  мог думать раньше - до несчастья: все помимо его казалось
таким пустым, ничтожным, совершенно неспособным вызвать мысль. 
     Зензивеевских  крестьян он выпорол около пяти лет тому назад, на второй
год  своего  губернаторства, и тоже тогда получил одобрение от министра; и с
этого,  собственно,  случая  началась  быстрая  и  блестящая карьера Алексея
Петровича,   на   которого  обратили  тогда  внимание,  как  на  сына  очень
энергичного  и  распорядительного человека. Он смутно, за давностью времени,
помнит,  что  мужики  насильственно  забрали  у помещика какой-то хлеб, а он
приехал  с  солдатами и полицией и отобрал хлеб у мужиков. Не было ничего ни
страшного,  ни  угрожающего  -  скорее что-то нелепо-веселое. Солдаты тащили
мешки  с  зерном,  а  мужики  ложились грудью на эти самые мешки и волоклись
вместе  с  ними под шутки и смех развеселившихся полицейских и солдат. Потом
они  вскрикивали,  дико  взмахивали  руками  и,  словно  слепые,  тыкались в
загорожи,  в  стены,  в  солдат.  Один  мужик,  оторванный  от мешка, молча,
трясущимися  руками  шарил  по  траве,  разыскивая камень, чтобы бросить. На
версту  кругом  нельзя  было  найти  ни  одного камня, а он все шарил, и, по
знаку   исправника,   полицейский   презрительно   толкнул   его  коленом  в
приподнятый  зад,  так  что  он  стал на четвереньки и так, на четвереньках,
куда-то  пополз. И как будто все они, и этот мужик и другие, были сделаны из
дерева  -  так тяжелы, чуть ли не скрипучи были они в своих движениях: чтобы
повернуть  мужика  лицом,  куда  надо,  его  ворочали  двое.  И уже став как
следует,  он все еще не догадывался, куда надо смотреть, а когда находил, то
уже не мог оторваться, и опять двое людей с усилием поворачивали его. 
     - Ну-ка, дядя, скидавай портки. Купаться будешь. 
     -   Чего?   -  недоумевал  мужик,  хотя  дело  было  ясно.  Чужая  рука
расстегивала   единственную  пуговицу,  портки  спадали,  и  мужицкая  тощая
задница   бесстыдно   выходила   на  свет.  Пороли  легко,  единственно  для
острастки,  и  настроение  было  смешливое.  Уходя,  солдаты  затянули лихую
песню,   и   те,   что  ближе  были  к  телегам  с  арестованными  мужиками,
подмаргивали  им. Было это осенью, и тучи низко ползли над черным жнивьем. И
все  они  ушли  в  город, к свету, а деревня осталась все там же, под низким
небом, среди темных, размытых, глинистых полей с коротким и редким жнивьем. 
     - Детки все перемерли. Детки-детки все перемерли. Детки. 
     Ударили  в  гонг к завтраку. Быстрые веселые удары звонко разнеслись по
парку.  Губернатор  резко  повернулся  назад, строго взглянул на часы - было
без десяти минут двенадцать. Спрятал часы и остановился. 
     -  Позорно! - гулко и гневно произнес он, скривив рот.- Позорно. Боюсь,
что я негодяй. 
     После   завтрака   он   разбирал  в  кабинете  доставленную  из  города
корреспонденцию.   Хмуро   и  рассеянно,  поблескивая  очками,  он  разбирал
конверты,   одни   откладывая   в   сторону,   другие  обрезая  ножницами  и
невнимательно  прочитывая.  Одно  письмо  в узком конверте из дешевой тонкой
бумаги,  сплошь  залепленное  копеечными  желтыми  марками, подвернулось под
руку  и,  как  другие,  было тщательно обрезано по краю. Отложив конверт, он
развернул тонкий, промокший от чернил лист и прочел: 
     "Убийца детей". 
     Все  белее  и  белее становится лицо; вот оно почти такое же белое, как
волосы. И расширенный зрачок сквозь толстые выпуклые стекла видит: 
     "Убийца детей". 
     Буквы  огромны,  кривы  и  остры  и  страшно  черны; и они колышутся на
лохматой, как дерюга, бумаге: 
     "Убийца детей". 
     


	 
     V

      
     Уже  на  следующее утро после убийства рабочих весь город, проснувшись,
знал,  что губернатор будет убит. Никто еще не говорил, а все уже знали: как
будто  в  эту  ночь,  когда  живые  тревожно  спали,  а  убитые все в том же
удивительном  порядке,  ногою  к ноге, спокойно лежали в пожарном сарае, над
городом пронесся кто-то темный и весь его осенил своими черными крыльями. 
     И  когда люди заговорили об убийстве губернатора, одни раньше, другие -
сдержанные  - позже, то как о вещи уже давно и бесповоротно кем-то решенной.
И  одни,  очень  многие,  говорили равнодушно, как о деле, их не касающемся,
как  о  солнечном  затмении,  которое  будет видимо только на другой стороне
земли   и   интересно  только  жителям  той  стороны;  другие,  меньшинство,
волновались  и  спорили  о  том,  заслуживает ли губернатор такого жестокого
наказания,  и  есть  ли  смысл  в  убийстве  отдельных  лиц, хотя бы и очень
вредных,  когда  общий  уклад жизни остается неизменным. Мнения разделялись;
но  в  спорах,  самых  непримиримых, не было особенной горячности: как будто
речь  шла  не  о  событии,  которое  еще только может совершиться, а о факте
случившемся,  в  котором никакие взгляды ничего изменить не могут. И у людей
образованных  спор  вследствие  этого  очень  быстро  переходил  на  широкую
теоретическую почву, а о самом губернаторе они забывали, как о мертвом. 
     В  спорах  выяснилось,  что  у губернатора больше друзей, чем врагов, и
даже  многие  из  тех, кто в теории стоял за политические убийства, для него
находили   извинения;  и  если  бы  произвести  в  городе  голосование,  то,
вероятно,   огромное  большинство,  руководясь  различными  практическими  и
теоретическими  соображениями,  высказалось  бы  против убийства, или казни,
как  называли  ее некоторые. И только женщины, обычно жалостливые и боящиеся
крови,   в  этом  случае  обнаруживали  странную  жестокость  и  непобедимое
упрямство:  почти все они стояли за смерть, и, сколько им не доказывали, как
ни  бились  над  ними,  они  твердо  и  даже как будто тупо стояли на своем.
Случалось,  что  женщина  сдавалась  и  признавала  ненужность  убийства,- а
наутро,  как  ни  в чем не бывало, точно заспав вчерашнее свое согласие, она
снова твердила о том, что убить нужно. 
     И  в  общем  была все та же путаница мыслей и жестокая разноголосица; и
если  бы  кто-нибудь  свежий со стороны послушал, что говорят, он никогда не
понял бы, следует убивать губернатора или нет. И, удивленный, спросил бы: 
     - Но почему же вы думаете, что он будет убит? И кто убьет его? 
     И  не  получил  бы  ответа; а через некоторое время знал бы, как и все,
черпая  знание  свое  из  того  же  неведомого  источника,  как  и все,- что
губернатор  будет убит и смерть неотвратима. Ибо все, и друзья губернатора и
враги,  и  оправдывающие  его  и обвиняющие,- все подчинялись одной и той же
непоколебимой  уверенности  в  его  смерти.  Мысли были разные, и слова были
разные,   а   чувство   было  одно  -  огромное,  властное,  всепроникающее,
всепобеждающее  чувство,  в  силе своей и равнодушии к словам подобное самой
смерти.  Рожденное  во  тьме,  само  по  себе  неисследимая тьма, оно царило
торжественно  и  грозно,  и тщетно пытались люди осветить его свечами своего
разума.  Как  будто сам древний, седой закон, смерть карающий смертью, давно
уснувший,  чуть ли не мертвый в глазах невидящих - открыл свои холодные очи,
увидел  убитых  мужчин,  женщин  и  детей и властно простер свою беспощадную
руку  над  головой  убившего.  И, неосмысленно лживые в своем сопротивлении,
люди  подчинились  велению  и  отошли  от  человека, и стал он доступен всем
смертям,  какие  есть  на свете; и отовсюду, изо всех темных углов, из поля,
из  леса,  из оврага, двинулись они к человеку, пошатываясь, ковыляя, тупые,
покорные, даже не жадные. 
     Так,  вероятно,  в  далекие,  глухие времена, когда были пророки, когда
меньше  было мыслей и слов и молод был сам грозный закон, за смерть платящий
смертью,  и звери дружили с человеком, и молния протягивала ему руку - так в
те  далекие и странные времена становился доступен смертям преступивший: его
жалила  пчела,  и  бодал  остророгий бык, и камень ждал часа падения своего,
чтобы  раздробить  непокрытую голову; и болезнь терзала его на виду у людей,
как  шакал  терзает  падаль;  и все стрелы, ломая свой полет, искали черного
сердца  и  опущенных  глаз; и реки меняли свое течение, подмывая песок у ног
его,  и  сам  владыка-океан бросал на землю свои косматые валы и ревом своим
гнал  его  в  пустыню.  Тысячи  смертей,  тысячи могил. В мягком песке своем
хоронила  его  пустыня  и  свистом  ветра своего плакала и смеялась над ним;
тяжкие  громады гор ложились на его грудь и в вековом молчании хранили тайну
великого  возмездия  - и само солнце, дающее жизнь всему, с беспечным смехом
выжигало  его  мозг  и ласково согревало мух в провалах несчастных глаз его.
Давно  это  было,  и молод, как юноша, был великий закон, за смерть платящий
смертью, и редко в забытии смежал он свои холодные орлиные очи. 
     Скоро  в  городе  смолкли и разговоры, отравленные бесплодностью. Нужно
было  или  принимать  убийство,  как святой факт, на все возражения и доводы
приводя,  подобно  женщинам,  одно непоколебимое: "нельзя же убивать детей",
или  же  безнадежно  запутываться  в  противоречиях, колебаться, терять свою
мысль,  обмениваться ею с другими, как иногда пьяные обмениваются шапками, и
все  же ни на йоту не подвигаться с места. Говорить стало скучно, и говорить
перестали,  и  на  поверхности  не  осталось  ничего,  что  напоминало  бы о
событии;   и  среди  наступившего  молчания  и  спокойствия  грозовой  тучей
нарастало  великое и страшное ожидание. И те, кто был равнодушен к событию и
странным  выводам  из него, и те, кто радовался предстоящей казни, и те, кто
глубоко   возмущался  ею,-  все  одним  огромным  ожиданием,  напряженным  и
грозным,  ожидали  неизбежного. Умри в это время губернатор от лихорадки, от
тифа,  от  случайно  разрядившегося  охотничьего ружья, никто не счел бы это
случайностью  и  за  видимой  причиной  нашли  бы  другую,  невидимую,  даже
несознаваемую,  но  настоящую.  И  по  мере того как нарастало ожидание, все
больше и больше думали о Канатной. 
     А  на  Канатной  было  спокойно  и  тихо,  как  и  в  самом  городе,  и
многочисленные   сыщики  тщетно  доискивались  признаков  нового  бунта  или
какого-нибудь   преступного  и  страшного  замысла.  Как  и  в  городе,  они
наткнулись  на  слух  о предстоящем убийстве губернатора, но источника также
найти  не могли: говорили все, но так неопределенно, даже нелепо, что нельзя
было  ни о чем догадаться. Кто-то очень сильный, даже могущественный, бьющий
без  промаха,  должен  на днях убить губернатора - вот и все, что можно было
понять  из  разговоров.  Сыщик  Григорьев,  притворяясь  пьяным, подслушал в
воскресенье  в  пивной  лавке  один  из  таких  таинственных разговоров. Два
рабочих,   сильно  выпивших,  почти  пьяных,  сидели  за  бутылкой  пива  и,
перегибаясь   друг   к  другу  через  стол,  задевая  бутылки  неосторожными
движениями, таинственно вполголоса разговаривали. 
     - Бомбой убьют,- говорил один, видимо, более осведомленный. 
     - Н-ну, бомбой? - удивлялся другой. 
     -  Ну  да,  бомбой,  а то как же,- он затянулся папиросой, выпустил дым
прямо  в  глаза  собеседнику  и  строго  и положительно добавил: - На клочки
разнесет. 
     - Говорили, что на девятый день. 
     -  Нет,- сморщился рабочий, выражая высшую степень отрицания,- зачем на
девятый день. Это суеверие, девятый день. Убьют просто утром. 
     - Когда? 
     Рабочий  отгородился  от  залы пятью растопыренными пальцами, нагнулся,
покачиваясь, вплотную к собеседнику и громким шепотом сказал: 
     -   В   то  воскресенье,  через  неделю.  Оба,  покачиваясь  и  странно
расплываясь  в  глазах  друг  друга,  таинственно  помолчали.  Потом  первый
таинственно поднял палец и погрозил. 
     - Понимаешь? 
     - Они уж маху не дадут, нет, не таковские. 
     - Нет,- поморщился первый.- Какой там мах! Дело чистое, четыре туза. 
     - Хлюст козырей,- подтвердил второй. 
     - Понимаешь? 
     - Ну да, понимаю. 
     - А если понимаешь, так выпьем еще? Уважаешь ты меня, Ваня? 
     И  долго  с  величайшей таинственностью они шептались, переглядывались,
жмурили  глаза  и  тянулись друг к другу, роняя пустые бутылки. В ту же ночь
их  арестовали,  но  ничего подозрительного не нашли, а на первом же допросе
выяснилось,  что  оба  они  решительно  ничего  не знают и по-вторяли только
какие-то слухи. 
     -  Но  почему же ты даже день назначил, воскре-сенье? - сердито говорил
жандармский подполковник, производивший допрос. 
     - Не могу знать, - отвечал встревоженный, три дня не куривший рабочий.-
Пьян был. 
     - Всех бы вас, ссс... - кричал подполковник, но ничего добиться не мог. 
     Но  и  трезвые  были  не  лучше.  В  мастерских,  на  улице они открыто
перекидывались   замечаниями   относительно   губернатора,   бранили  его  и
радовались,  что  он  скоро  умрет.  Но положительного не сообщали ничего, а
вскоре  и  говорить  перестали  и  терпеливо  ждали.  Иногда за работой один
бросал другому: 
     - Вчера опять проезжал. Без солдат. 
     - Сам лезет. 
     И опять работали. А на следующее утро в другом конце слышалось: 
     - Вчера опять проезжал. 
     - Пускай поездит. 
     Точно  отсчитывали  каждый  лишний  день его жизни. И уже два раза было
так,  что  внезапно,  почти одновременно во всех концах Канатной и на заводе
создавалась  уверенность,  что  губернатор  сейчас  только  убит. Кто первый
приносил   весть,   доискаться  было  невозможно,  но  собравшись  в  кучку,
передавали   подробности   убийства  -  улицу,  час,  число  убийц,  оружие.
Находились  почти  очевидцы,  слышавшие  гул  взрыва.  И стояли все бледные,
решительные,  не выражая ни радости, ни горя, пока уже через несколько минут
не  приходило  опровержение  слуха. И тогда так же спокойно расходились, без
разочарования  - как будто не стоило огорчаться из-за дела, которое отложено
на несколько дней - быть может, часов - быть может, минут. 
     Как  и  в  городе,  женщины  на  Канатной  были  самыми  неумолимыми  и
беспощадными  судьями.  Они не рассуждали, не доказывали, они просто ждали -
ив  ожидание  свое  вносили весь пламень непоколебимой веры, всю тоску своей
несчастной  жизни,  всю жестокость обнищавшей, голодной, задушенной мысли. У
них  в  жизни  был  свой  особенный враг, которого не знали мужчины,- печка,
вечно  голодная,  вечно  вопрошающая  своей открытой пастью маленькая печка,
более  страшная,  чем  все  раскаленные  печи  ада. С утра и до ночи, каждый
день,  всю  жизнь она держала их в своей власти; убивая душу, она вытравляла
из  головы все мысли, кроме тех, которые служат ей и нужны ей самой. Мужчины
этого  не  знали:  когда  женщина  утром,  проснувшись, взглядывала на печь,
плохо  прикрытую  железной  заслонкой,  она  поражала  ее  воображение,  как
призрак,   доводила  ее  почти  до  судорог  отвращения  и  страха,  тупого,
животного  страха. Ограбленная в мыслях своих, женщина даже не умела назвать
своего  врага  и  грабителя;  оглушенная, она вновь и вновь покорно отдавала
ему  душу,  и  только  смертельная,  черная тоска окутывала ее непроницаемым
туманом.  И  от  этого  все женщины Канатной казались злыми: они били детей,
забивая  их  чуть не насмерть, ругались друг с другом и с мужьями; и их уста
были полны упреков, жалоб и злобы. 
     И  во  время  страшной трехнедельной голодовки, когда по нескольку дней
не  топилась  печь,  женщины  отдыхали  -  странным  отдыхом  умирающего,  у
которого  за  несколько  минут до смерти прекратились боли. Мысль, на минуту
вырвавшаяся  из  железного круга, со всею своей страстью и силой прилепилась
к  призраку  новой  жизни  -  точно борьба шла не из-за лишних пяти рублей в
месяц,   о   которых   толковали  мужчины,  а  из-за  полного  и  радостного
освобождения  от всех вековых пут. И хороня детей, умиравших от истощения, и
оплакивая  их  кровавыми  слезами,  темнея  от  горя,  усталости  и голода -
женщины  в  эти  тяжелые  дни  были  кротки и дружественны, как никогда: они
верили,  что  не  может даром пройти такой ужас, что за великими страданиями
идет  великая  награда.  И  когда 17 августа на площади, сверкая в солнечных
лучах,  к  ним вышел губернатор, они приняли его за самого седого бога. А он
сказал: 
     -  Нужно  стать на работу. Прежде чем вы станете на работу, я не могу с
вами разговаривать. 
     Потом: 
     -  Я  постараюсь что-нибудь сделать для вас. Становитесь на работу, и я
напишу в Петербург. 
     Потом: 
     -  Хозяева ваши не грабители, а честные люди, и я приказываю вам так не
называть  их.  А  если  вы завтра же не станете на работу, я прикажу закрыть
завод и разошлю вас. 
     Потом: 
     - Дети мрут по вашей вине. Становитесь на работу. Потом: 
     -  Если  вы будете так вести себя и не разойдетесь, я прикажу разогнать
вас силой. Становитесь на работу. 
     Потом  хаос криков, плач детей - трескотня выстрелов, давка - и ужасное
бегство,  когда  человек  не  знает, куда бежит, падает, снова бежит, теряет
детей,  дом.  И  снова  быстро,  так быстро, как будто и мгновения одного не
прошло  -  проклятая печь, тупая, ненасытная, вечно раскрывающая свою пасть.
И  то  же,  все  то  же,  от  чего  они  ушли  навсегда и к чему вернулись -
навсегда. 
     Быть  может,  именно  в  женской  голове  зародилась  мысль  о том, что
губернатор  должен  быть  убит.  Все  старые  слова,  которыми  определяются
чувства   вражды   человека  к  человеку,  ненависть,  гнев,  презрение,  не
подходили  к  тому, что испытывали женщины. Это было новое чувство - чувство
спокойного  и  бесповоротного  осуждения;  если  бы  топор в руке палача мог
чувствовать,  он,  вероятно,  чувствовал  бы себя так же - холодный, острый,
блестящий  и  спокойный  топор.  Женщины  ждали спокойно, не колеблясь ни на
минуту,  не  сомневаясь,  и ожиданием своим наполняли воздух, которым дышали
все,  которым  дышал  губернатор.  Они были наивны. Стоило где-нибудь громко
хлопнуть  дверью, стоило кому-нибудь, топая ногами, пробежать по улице,- они
выбегали наружу, простоволосые, почти уже удовлетворенные. 
     - Убит? 
     - Нет, так. Сенька за водкой пробежал. 
     И  так  до  нового  стука и нового топота ног по притихшей, омертвевшей
улице.  Когда  проезжал  губернатор,  они  жадно  из-за занавесок глядели на
него;  губернатор проезжал, и они снова возвращались к печке. Их не удивило,
когда  губернатор,  всегда  ездивший со стражниками, вдруг стал ездить один,
без  охраны  -  как топор, если б он мог чувствовать, не удивился бы, увидав
голую  шею.  Так нужно, чтоб она была голая. Из серых нитей действительности
они  сплетали  пышную  легенду.  И  это  они,  серые  женщины  серой  жизни,
разбудили старый седой закон, за смерть платящий смертью. 
     Горе  об  убитых выражалось сдержанно и глухо: оно было только частицей
общего  великого горя и поглощалось им бесследно - как соленая слеза соленым
океаном.  Но  в  пятницу,  к  концу  третьей недели после убийства, внезапно
сошла  с  ума  Настасья  Сазонова,  у  которой  была  убита дочь, семилетняя
девочка  Таня.  Три недели она работала, как и все, у своей печки, ссорилась
с  соседками,  кричала  на  двоих  оставшихся  детей и внезапно, когда никто
этого  не  ожидал, потеряла рассудок. Еще с утра у нее стали дрожать руки, и
она  разбила  чашку; потом словно туман нашел на нее, и она начала забывать,
что   хочет  делать,  бросалась  от  одной  вещи  к  другой  и  бессмысленно
повторяла: 
     - Господи! Что это я! 
     И  наконец  замолчала  совсем  и молча, с дикой покорностью совалась из
угла  в  угол,  перенося с места на место одну и ту же вещь, ставя ее, снова
беря  -  бессильная  и  в начавшемся бреду оторваться от печки. Дети были на
огороде,  пускали  змея,  и,  когда  мальчишка Петька пришел домой за куском
хлеба,  мать  его,  молчаливая  и  дикая,  засовывала в потухшую печь разные
вещи:   башмаки,   ватную  рваную  кофту,  Петькин  картуз.  Сперва  мальчик
засмеялся, а потом увидел лицо матери и с криком побежал на улицу. 
     -  А-а-а-й!  -  бежал  он  и  кричал, полоша улицу. Собрались женщины и
стали  выть  над нею, как собаки, охваченные тоской и ужасом. А она, ускоряя
движения  и  отпихивая  протянутые руки, порывисто кружилась на трех аршинах
пространства,  задыхалась  и  бормотала что-то. По-немногу резкими короткими
движениями   она   разорвала  на  себе  платье,  и  верхняя  часть  туловища
оголилась,  желтая,  худая,  с отвислыми, болтающимися грудями. И завыла она
страшным тягучим воем, повторяя, бесконечно растягивая одни и те же слова: 
     - Не могу-у, го-о-лубчики, не мо-о-г-у-у-у. 
     И  выбежала на улицу, а за нею все. И тогда, на мгновенье, вся Канатная
превратилась  в  один  сплошной  бабий вой, и уже нельзя было разобрать, кто
сумасшедший  и  кто  нет. И только тогда прекратился он, когда приказчики из
заводской  лавки  поймали  сумасшедшую и веревками скрутили ей руки и ноги и
облили  ее несколькими ведрами воды. Она лежала на дороге, среди свежей лужи
от  воды, плотно прилегая голой грудью к земле и выставляя кулаки скрученных
и  посиневших  рук.  Лицо она отвернула в сторону и смотрела дико, не мигая;
седоватые  мокрые  волосы облипали голову, делая ее странно маленькой, и вся
она  изредка  вздрагивала.  С  завода  прибежал муж, испуганный, не успевший
отмыть  закопченного  лица;  блуза у него была также закопченная, лоснящаяся
от  масла,  и  промасленной  грязной тряпкой был завязан обожженный палец на
левой руке. 
     -  Настя!  -  хмуро  и  сурово сказал он, наклонившись.- Что это ты? Ну
чего? 
     Она  молчала,  вздрагивала  и  смотрела  дико,  не  мигая. Посмотрел на
затекшие,  побагровевшие руки, стянутые веревкой безжалостно, и развязал их,
тронул пальцами голое желтое плечо. Уже ехал на извозчике городовой. 
     Когда  толпа  расходилась, двое из нее пошли не к заводу, как все, и не
остались   на   Канатной,   а   медленно  направились  к  городу.  Шли  они,
задумавшись, в ногу, и молчали. В конце Канатной они простились. 
     - Какой случай! - сказал один.- Зайдешь ко мне? 
     -  Нет,-  коротко  ответил  второй  и  зашагал.  У  него  была  молодая
загорелая шея, и из-под картуза вились белокурые волосы. 
     


     VI

      
     В  губернаторском  доме  узнали  о  предстоящей  смерти  губернатора не
раньше  и  не  позже,  чем  в  других  местах, и отнеслись к ней со странным
равнодушием.  Как  будто  близость  к  живому, здоровому и крепкому человеку
мешала  понять,  что  такое  смерть  -  его  смерть; чем-то вроде временного
отъезда    представлялась   она.   В   половине   сентября,   по   настоянию
полицеймейстера,  убедившего  Марию  Петровну,  что жизнь на даче становится
опасной,   переехали  в  город,  и  жизнь  потекла  обычным,  много  лет  не
меняющимся  порядком.  Чиновник  Козлов,  сам  не любивший грязь и казенщину
губернаторского  жилища, почти самовольно приказал оклеить новыми обоями зал
и  гостиную  и  побелить  потолки  и  заказал  новую  декадентскую мебель из
зеленого  дуба.  Вообще  он  присвоил  себе права домашнего диктатора, и все
были  этим  довольны:  и  прислуга,  почувствовавшая оживление, и сама Мария
Петровна,   ненавидевшая  хозяйство  и  домостроительство.  При  всей  своей
огромности  губернаторский  дом  был  очень неудобен: отхожие места и ванная
были  чуть  ли  не  рядом  с  гостиной, а кушанья из кухни лакеи должны были
носить  через стеклянный холодный коридор, мимо окон столовой, и часто видно
было,  как  они  ругаются  и  толкают друг друга под локоть. И это все хотел
переделать Козлов, но приходилось отложить до будущего лета. 
     "Доволен  будет",-  думал  он про губернатора, но почему-то представлял
себе  не  Петра  Ильича,  а кого-то другого; но не замечал этого, охваченный
порывом реформаторства. 
     По-прежнему  Петр  Ильич  представлял  центр дома и его жизни, и слова:
"его  превосходительство желает", "его превосходительство будет сердиться" -
не  сходили  с  языка;  но  если бы вместо него подставить куклу, одеть ее в
губернаторский  мундир  и  заставить  говорить  несколько  слов, никто бы не
заметил  подмены:  такою  пустотою  формы,  потерявшей  содержание, веяло от
губернатора.  Когда  он  действительно  сердился  и  кричал на кого-нибудь и
кто-нибудь  пугался, то казалось, что все это нарочно, и крики и испуг, а на
самом  деле  ничего  этого нет. И убей он кого-нибудь в это время, то и сама
смерть  не  показалась  бы  настоящей.  Еще  живой для себя, он уже умер для
всех,  и  они  вяло  возились  с  мертвецом, чувствуя холод и пустоту, но не
понимая,  что это значит. Мысль изо дня в день убивала человека. Черпая силу
во  всеобщности,  она становилась более могущественной, чем машины, орудия и
порох;  она  лишала человека воли и ослепляла самый инстинкт самосохранения;
она  расчищала  вокруг  него  свободное  пространство  для удара, как в лесу
очищают  пространство  вокруг  дерева, которое должно срубить. Мысль убивала
его.  Повелительная,  она  вызывала  из  тьмы тех, кто должен нанести удар,-
создавала  их, как творец. И незаметно для себя люди отходили от обреченного
и  лишали  его  той  невидимой,  но  огромной защиты, какую для жизни одного
человека представляет собой жизнь всех людей. 
     После  первого  анонимного  письма,  где  губернатор назывался "убийцею
детей",  прошло  несколько  дней  без  писем,  а потом, точно по молчаливому
уговору,  они  посыпались  как  из  разорвавшегося почтового мешка, и каждое
утро  на  столе  губернатора вырастала кучка конвертов. Как выходит из чрева
созревший  плод,  так  эта  убийственная повелительная мысль, дотоле слышная
только  по  глухому  биению  сердца, неудержимо стремилась наружу и начинала
жить  своей  особенной,  самостоятельной  жизнью. В разных концах города, из
разных   почтовых  ящиков,  разными  людьми  выбирались  рассеянные  письма,
затерянные  в  груде других; потом они собирались в однородную кучку и одним
человеком  приносились  к  тому,  кто  был  их  единственной целью. И раньше
приходилось   губернатору  получать  анонимные  письма,  редко  с  бранью  и
неопределенными  угрозами,  большею  частью  с  доносами  и  жалобами,  и он
никогда   не   читал   их;   но   теперь   чтение   их  стало  повелительной
необходимостью,  такою  же,  как  неумирающая  мысль о событии и о смерти. И
читать их, как и думать, нужно было одному, когда никто не мешает. 
     Редко  днем,  а чаще вечером он крепко усаживался в кресло перед столом
с  разбросанными  бумагами  и  стаканом  остывающего  чая, расправлял плечи,
надевал  золотые,  сильно увеличивающие очки и, внимательно оглядев конверт,
обрезал  его  по  краю.  Теперь  уже по одному виду он научился узнавать эти
письма,  ибо при всем разнообразии почерков, бумаг и марок было в них что-то
общее,  как у тех мертвых в сарае; и не только он, но и швейцар, принимавший
личную  корреспонденцию  Петра  Ильича,  безошибочно  узнавал  их.  Читал он
внимательно,  серьезно, с начала до конца каждое письмо, и если какое-нибудь
слово   было  неразборчиво,  то  долго  вглядывался  и  соображал,  пока  не
разберет.  Письма  неинтересные или наполненные одной сплошной и неприличной
бранью   он   рвал;   также  уничтожал  он  письма,  в  которых  неизвестные
доброжелатели  предупреждали  его  о  готовящемся  убийстве;  но  другие  он
помечал номером и откладывал для какой-то смутно им чувствуемой цели. 
     В  общем,  при  всем  внешнем  различии  в языке и степени грамотности,
содержание  писем  было утомительно однообразно: друзья предупреждали, враги
грозили,  и  выходило что-то вроде коротких и бездоказательных "да" и "нет".
К  словам:  "убийца",  с  одной стороны, и "доблестный защитник порядка" - с
другой,  он  привык,  так  часто, почти неизменно повторялись они в письмах;
как  будто привык он и к тому, что все, и друзья и враги, одинаково верили в
неизбежность  смерти.  И только холодно становилось и хотелось согреться, но
нечем  было:  чай  был  холодный  -  теперь  всегда  почему-то ему подавался
холодный  чай,  и холодна была высокая, казенная кафельная печка. Уже давно,
с  самого  поселения своего в этом доме, он хотел сделать камин, но так и не
устроил,  а  старая  печь  плохо  прогревалась  при  самой  усиленной топке.
Безнадежно  потершись  спиной  о  холодные  кафли,  только  внизу  чуть-чуть
теплевшие,  он  прохаживался раза два по холодному кабинету, согревал руку о
руку и говорил своим великолепным, командующим басом: 
     - Однако как я стал зябок! 
     И  снова  садился за письма, доискиваясь в них чего-то самого важного и
самого главного. 
     "Ваше  превосходительство!  Вы  генерал,  но  и  генералы смертны. Одни
генералы   умирают   своею  смертью,  другие  же  насильственной.  Вы,  ваше
превосходительство,  умрете  смертью  насильственной.  Имею  честь  остаться
вашим покорнейшим слугою". 
     Улыбнувшись,-  он  тогда  еще  улыбался,-  губернатор  хотел  разорвать
тщательно  выписанное  письмо,  но  раздумал, пометил на широком поле номер:
43,22 сентября 190... г., и отложил. 
     "Г.  губернатор,  или,  по-настоящему,  турецкий паша! Вы вор и наемный
убийца,  и  я  мог бы доказать перед всем светом, что за убийство рабочих вы
содрали с акционеров кругленькую сумму..." 
     Губернатор  побагровел, скомкал письмо, сорвал с покрасневшего большого
носа очки и громко произнес, точно ударил в бубен: 
     - Болван! 
     Потом,  заложив  руки  в  карман  и оттопырив локти, заходил по комнате
сердитыми,  отбивающими  такт шагами. Так - ходят - губернаторы. Так - ходят
-  губернаторы. Успокоившись, расправил письмо, прочел его до конца, пометил
слегка  дрожащей  рукой  номер и бережно отложил. "Пусть почитает",- подумал
он про сына. 
     Но  в  тот  же  вечер  судьба  послала  ему  другое письмо, подписанное
"Рабочий".  Впрочем,  кроме  этой  подписи  ничто  не  говорило  о  человеке
мускульного  труда,  малообразованном и жалком, каким привык представлять их
себе губернатор. 
     "На  заводе  и  в  городе  говорят,  что  вы  будете скоро убиты. Мне в
точности   неизвестно,   кем   это   будет   сделано,  но  не  думаю,  чтобы
представителями   какой-нибудь   организации,   а   скорее   кем-нибудь   из
добровольцев-граждан,  глубоко  возмущенных  вашей  зверской  расправой  над
рабочими  17  августа.  Сознаюсь  откровенно, что я и некоторые мои товарищи
против  этого решения, не потому, конечно, чтобы мне было вас жаль,- ведь вы
сами  не пожалели же даже детей и женщин,- и думаю, никто во всем городе вас
не  пожалеет,  но просто потому, что по взглядам моим я против убийства, как
против  войны,  так  против  смертной  казни,  политических убийств и вообще
всяких убийств. 
     В  борьбе  за  свой  идеал,  который  состоит  в  "свободе, равенстве и
братстве",  граждане  должны  пользоваться  такими  средствами,  которые  не
противоречат  этому  идеалу.  Убивать  же  - это значит пользоваться обычным
средством   людей   старого   мира,   у  которых  девизом  служит  "рабство,
привилегии,  вражда".  Из плохого ничего хорошего выйти не может, ив борьбе,
которая  ведется  оружием, победителем всегда будет не тот, который лучше, а
тот,  который  хуже,  то  есть  который  жесточе,  меньше  жалеет  и уважает
человеческую  личность,  неразборчив  в  средствах,  одним  словом,  иезуит.
Хороший  человек, если будет стрелять, так непременно либо промахнется, либо
устроит  какую-нибудь  глупость,  от  которой попадется, потому что душа его
стоит  против  того,  что  делает его рука. По этой именно причине, я думаю,
так  мало  в  известной нам истории удачных политических убийств, потому что
те  господа,  которых  хотят  убить,  подлецы,  знающие  всякие  тонкости, а
убивающие  их  -  честные  люди, и влопываются. Поверьте, г. губернатор, что
если  бы  покушающиеся  на вашего брата были подлецы, так они нашли бы такие
лазейки  и  способы,  которые  и  в  голову не могут прийти людям честным, и
давно  бы  всех поукокошили. Я и революцию, по моим взглядам, признаю только
как  пропаганду  идей,  в  том  смысле,  в каком были христианские мученики,
потому  что  когда  рабочие  даже  как  будто  победят,  то  подлецы  только
притворяются  побежденными,  а  сами  сейчас  же  и  придумают  какое-нибудь
жульничество  и  облапошат  своих победителей. Побеждать нужно головой, а не
руками,  потому что на голову подлецы слабы; по этой-то причине они и прячут
книги  от  бедного  человека  и держат его во тьме невежества, что боятся за
себя.  Вы  думаете,  почему  хозяева  не  хотят  дать восьмичасового дня? Вы
думаете,  они и сами не знают, что при восьми часах производительность будет
не  меньше,  чем  при одиннадцати, а только дело в том, что при восьми часах
рабочие  станут  умнее  хозяев  и  отберут  у  них  дела.  Они ведь и умными
считаются  только  потому,  что  всех  задурили,  а против настоящего умного
человека  им  грош  цена.  Извините,  что  я  ударился в рассуждения о таких
материях,  но  это затем, чтобы по первым моим словам против вашего убийства
вы  не  приняли меня за отступника от общего дела всех честных людей. Должен
еще  к  этому  добавить,  что  17-го  числа я и другие мои товарищи, которые
разделяют  мои убеждения, на площадь не ходили, потому что хорошо знали, чем
это  кончится, и не хотели разыгрывать из себя дураков, которые верят, что у
вашего  брата  есть  справедливость.  Теперь  и остальные, конечно, товарищи
согласились   и   говорят:  "Теперь  уж  если  пойдем,  так  не  просить,  а
разносить",  а  по-моему,  и это глупость, и я говорю: зачем ходить, скоро к
нам  сами  придут  с  поклоном  и ласковыми словами, вот тогда мы и покажем.
Милостивый  государь!  Извините, что я имел дерзость обратиться к вам с моим
словом   рабочего-самоучки,   но   мне  все-таки  удивительно,  что  человек
образованный  и не такой подлец, как другие, мог так обойтись с несчастными,
доверившимися  ему  рабочими,  чтобы стрелять в них. Может быть, вы окружите
себя  казаками,  нагоните  шпионов  или  уедете  куда-нибудь и таким образом
спасете  свою  жизнь, и тогда мои слова могут вам принести пользу и привести
вас  на  путь  истинного служения интересам народа. У нас на заводе говорят,
что  вы  были  подкуплены  хозяевами, но я этому не верю, потому что хозяева
наши  не  дураки  и не станут даром бросать денег, а кроме того, я знаю, что
вы  не  взяточник и не вор, как другие ваши коллеги, которым нужны деньги на
арфисток  и  шампанское  с  трюфелями.  Скажу  даже,  что  вы вообще честный
человек..." 
     Губернатор  бережно  положил  на  стол письмо, торжественно снял с носа
затуманившиеся  очки,  торжественно и медленно протер их кончиком платка и с
уважением и гордостью сказал: 
     - Благодарю, молодой человек. 
     Прошелся  неторопливо  по  комнате и, обращаясь к холодной печке, веско
добавил: 
     - Жизнь мою вы берите, она ваша, но моя честь... 
     Он  не договорил и, закинув голову, несколько смешной в своей важности,
вернулся к столу. 
     "...Скажу  даже, что вы вообще честный человек - вообще честный человек
-  вообще честный человек - и сами не обидите и курицы, если вам не прикажут
ее   обидеть.   Но   как  вы,  честный  человек,  можете  подчиняться  таким
приказаниям,  вот  в  чем  для  меня  вопрос.  Милостивый государь! Народ не
курица.  Народ  -  дело святое, и если бы вы понимали, что такое народ с его
страданьями,  вы  вышли  бы  на  ту  самую  площадь,  поклонились бы земно и
попросили  бы  прощенья.  Вы подумайте только: из рода в род, из поколения в
поколение,  от  тех  самых первых рабов, которые строили пирамиды по прихоти
тирана-царя,   ведем   мы   свое   существование,   и  как  есть  среди  вас
потомственные  дворяне, то есть угнетатели, так среди нас есть потомственные
рабочие,  потомственные  рабы. И вы подумайте, что во все эти тысячи лет нас
только  били  и  угнетали,  и  как  бы  далеко  ни заглянул я в прошлое моих
предков,  я  ничего  не  вижу там, кроме слез, отчаяния и дикости. И все это
ложилось  на  душу,  и  все  это  в  сохранности,  как единственный капитал,
передавалось  от  отца  к  сыну,  от  матери  к дочери, и вы разверните душу
настоящего  рабочего или мужика - ведь это же ужас! Еще не родившись, мы уже
тысячекратно  обижены,  а  когда  мы  вылезаем в жизнь, так сразу попадаем в
какую-то  нору  и  пьем  обиду,  и  едим  обиду,  и  одеваемся  обидой.  Вот
рассказывают,  что  в  третьем году вы пороли каких-то мужиков, понимаете ли
вы,  что  вы  сделали?  Вы  думаете,  что  вы только их зад оголили, а вы их
тысячелетнюю  душу  рабскую  оголили,  вы  и  покойников,  и будущих, еще не
родившихся    людей    розгами   хлестали.   И   хоть   вы   и   генерал   и
превосходительство,  а  скажу  вам  грубо,  недостойны  губами приложиться к
мужицкому  заду,  как  к  святыне,  а  не только что хлестать его розгами. А
когда  пришли  к  вам  рабочие,  вы думаете, это кто пришел? Это пришли рабы
воскресшие,   которые  строили  пирамиды,  пришли  со  своими  тысячелетними
мозолями  в  слезами за любовью, за советом и помощью, как к образованному и
гуманному  человеку  XX  века,  а вы как с ними поступили? Эх, вы! Подумать,
так  ваш  дедушка  был надсмотрщиком над этими рабами и хлестал их плеткой и
вам  передал  эту  глупую  ненависть к рабочему классу. Милостивый государь!
Народ  просыпается!  Пока  он  только еще во сне ворочается, а у вашего дома
подпорки  уже  трещат,  а вы погодите, как он совсем проснется! Вам новы эти
мои  слова, подумайте над ними. А засим прошу прощения, что обеспокоил, и во
имя "братства" желаю, чтобы вас не убили". 
     "Убьют!"  -  подумал  губернатор,  складывая  письмо. Вспомнился на миг
рабочий  Егор  с  его  сизыми  завитками  и  утонул  в чем-то бесформенном и
огромном,  как  ночь. Мыслей не было, ни возражений, ни согласия. Он стоял у
холодной  печки  -  горела  лампа  на столе за зеленым матерчатым зонтиком -
где-то  далеко  играла  дочь  Зизи  на  рояле  -  лаял  губернаторшин  мопс,
которого, очевидно, дразнили - лампа горела. Лампа горела. 
     


     VII 

      
     Несколько  следующих  дней  прошло  без писем. Точно по уговору, письма
прекратились  сразу,  и  наступившее  безмолвие  было  необычно  и жутко. Во
внезапности  безмолвия  не чувствовалось конца, что-то еще продолжалось там,
в  тишине  -  как  будто  в  новую фазу вступила мысль и таинственно творила
что-то.  И  быстро  шли  дни,  как взмахи огромных крыльев: вверх взмахнет -
день, вниз повеет - ночь. 
     Два  раза  в  необычные  часы  был  принят губернаторшей полицеймейстер
Судак.  В прихожей, подставляя руки швейцару, чтобы тот стащил с них пальто,
он  вполоборота  энергичным  шепотом  бранил  его, как своего городового или
извозчика.  И,  уже  раздевшись  и  натягивая  свежую  перчатку, он наклонял
прилизанную  голову  к  пушистым бакам швейцара, скалил гнилые, прокопченные
табаком  зубы  и  в самый нос совал полуодетую перчаткою руку с болтающимися
плоскими  пальцами.  То  же,  хотя в меньших размерах, проделал он с лакеем.
Потом  принял великосветский вид и поднялся по лестнице наверх. Раньше он ни
в  каком  случае  не  осмелился  бы  бранить прислугу губернатора, но теперь
выходило  как-то  так,  что  бранить  можно, даже необходимо. Вчера у самого
губернаторского  подъезда  вечером  был арестован выслеженный агентами очень
подозрительный  человек:  утром он издалека провожал губернатора в его пешей
прогулке,  а  потом  весь  день  шатался  у  дома, заглядывал в нижние окна,
прятался  за деревьями и вообще вел себя крайне подозрительно. При аресте ни
оружия,  ни  каких-либо  подозрительных предметов и бумаг у него не нашли, и
оказался  он мещанином Ипатиковым, по профессиии скорняком; но объяснения он
давал  запутанные  и  лживые,  уверял,  что  только  раз прошел мимо дома, и
вообще,  видимо,  что-то  скрывал.  При  обыске  в  мастерской ничего, кроме
обыкновенных  обрезков  меха,  начатого  гимназического  мехового  пальто  и
других  предметов  мастерства, а также домашнего хозяйства, у него не нашли;
ни  оружия,  ни бумаг - но случай оставался очень темным и неразъясненным. И
никто  из  губернаторской  прислуги  -  ни  швейцар, ни другие - не заметили
подозрительного  субъекта,  хотя  он  десятки  раз  прошел мимо парадного; а
ночью  один из агентов для опыта подергал дверь, и она оказалась незапертой,
так  что  он  походил  по швейцарской, для доказательства сделал царапину на
стене  и  незамеченный ушел. То, что дверь была не заперта, швейцар объяснил
забывчивостью,  но  в  такое  время,  когда  все ждут преступления, подобное
ротозейство было непростительно. 
     -  Я  в  невозможном  положении,  ваше  превосходительство,-  жаловался
губернаторше  Судак,  прижимая к надушенной груди белую перчатку.- От охраны
их  превосходительство решительно отказываются и даже не позволяют ни об чем
говорить;  агенты,  извините  за  выражение,  с  ног  сбились, ходивши за их
превосходительством,  и  все  без  результатов, так как любой мерзавец из-за
угла  или  даже  через  забор  камнем может ушибить их превосходительство. В
случае  не  дай  Бог  чего скажут: полицеймейстер виноват, полицеймейстер не
уследил,   а   что   же   я   могу   поделать   против   священной  воли  их
превосходительства?   Войдите  в  мое  положение,  ваше  превосходительство,
прямо,   извините   за   выражение,   хоть   в   отставку   подавать,   ваше
превосходительство. 
     Оказалось,  что  у  Судака  готов  уже и план: пусть губернатор возьмет
двух-  или  трехмесячный  отпуск  и  уедет  за  границу  на  воды на предмет
поправления  здоровья;  в  городе  все  снаружи  спокойно,  к  губернатору в
Петербурге благоволят и никакой задержки не сделают. 
     -  Иначе  я  ни за что не ручаюсь, ваше превосходительство,- с чувством
закончил    полицеймейстер.-    Есть    мера    сил    человеческих,    ваше
превосходительство,  и  со  всей  откровенностью  говорю: иначе ни за что не
ручаюсь.  А пройдет два-три месяца, и все прекраснейшим манером позабудется,
И  тогда  пожалуйте  к  нам,  ваше превосходительство. К тому времени сюда и
итальянская  опера прибудет: мы будем Слушать, а их превосходительство пусть
себе гуляют на здоровье! 
     -  Ну  уж,  какая  это опера! - сказала губернаторша, но на предложение
полицеймейстера согласилась, так как была очень обеспокоена. 
     Внизу  полицеймейстер снова разнес швейцара, но на этот раз уже громко,
не стесняясь: 
     -  Я тебе покажу! Я тебе баки-то подрежу, жирная морда! Распустил баки,
как  тайный  с-советник,  сукин сын, и думает, что дверь можно не закрывать!
Ты мне попляшешь! Ты... 
     В  тот  же  вечер Мария Петровна попросила мужа ехать с нею и детьми за
границу. 
     -  Я прошу тебя, Pierre,- говорила она томно и закрывала глаза большими
коричневыми  веками,  и  желтая  напудренная  кожа  обвисала на щеках, как у
легавой  собаки.-  Ты  знаешь,  как  у  меня плохи почки, и мне положительно
необходим Карлсбад. 
     - Но разве ты не можешь поехать с детьми, без меня? 
     -  Ах,  нет, Pierre, что ты говоришь. Без тебя я буду так беспокоиться.
Я прошу тебя. 
     Она  не сказала, отчего будет беспокоиться, да и так понятно было. К ее
удивлению,  Петр  Ильич  охотно согласился на поездку, хотя для возражений и
спора,  помимо  даже исключительности обстоятельств, достачно было того, что
просила его она. Так у них бывало. 
     "Это  не будет трусость, нет,- думал губернатор.- Я не сам придумал эту
поездку,  и,  может,  ей действительно необходимо полечиться: желта она, как
лимон.  У  них  еще* достаточно времени, чтобы меня убить, а если они ничего
не  сделают,  то, значит, прав буду я, а не они. И тогда я выйду в отставку,
и уеду совсем, и устрою хорошую оранжерею". 
     Но,  думая  так,  он  не  верил  ни  в заграницу, ни в оранжерею - быть
может,  только  поэтому  он  и  согласился ехать. И, согласившись, тотчас же
забыл  об  этом,  как  будто  дело  касалось  кого-то другого, постороннего,
непонятно  медлил  с  написанием  бумаги,  назначал  день, когда написать, и
вспоминал  о  нем  два  дня  спустя.  И  снова  назначал, и снова настойчиво
забывал.  Успокоенная  решением уехать, губернаторша вяло торопила его - она
как-то  запоздала  в  этот раз с своим осенним туалетом, и нужно было время,
чтобы покончить с портнихами. Не была готова и Зизи. 
     В  молчаливой  пустоте, охватившей губернатора с внезапным прекращением
писем,  ему  чувствовалось  что-то  неокончательное  - словно намек на тихий
голос,  звучащий  где-то вдалеке. Так чувствуется в пустой комнате, когда за
стеною  говорят  и  голосов не слышно. И когда получилось письмо - последнее
запоздалое  письмо,-  он  взял  его,  как  будто только его и ждал, и только
удивился   тому,   что   было  оно  в  нежно  окрашенном  узком  конверте  с
изображением  незабудки  на  обратной  стороне.  И  пришло  оно не днем, как
другие,  которые  опускаются  в ящик вечером или ночью, а с вечерней почтой,
следовательно,  было  опущено  несколько  часов тому назад. Небольшой листок
был  также  нежно  окрашен,  и  наверху  была  голубая незабудка; почерк был
четкий,  старательный,  но к обрезу строчки часто загибались вниз, как будто
писавшая  не  совсем  верила  в  свое  умение  правильно  переносить слова и
предпочитала  дописывать  их  маленькими сползающими буквочками. Иногда, еще
задолго  до  обреза,  предвидя,  что  слова  не  упишутся,  она уже начинала
сгибать  строчку,  и похоже было на снежную горку, с которой гуськом катятся
на санках дети, самые маленькие спереди. Подписано было: "Гимназистка". 

     "Вчера  мне  приснились  ваши похороны, и я решила писать вам, хотя это
нехорошо  и  оскорбляет  тех несчастных рабочих и девочек, которых вы убили.
Но  вы  тоже  несчастный  человек, достойный сожаления, и поэтому я пишу вам
это  письмо.  Мне  приснилось,  что  хоронили  вас  не  в  черном гробу, как
стариков  и  вообще  пожилых  людей, а в белом, как хоронят девушек, и несли
ваш  гроб  по Московской улице городовые, но не на руках, а на головах. И за
гробом  шли  одни  только городовые, а родственников ваших не было, и вообще
не  было  никого из публики, так что даже окна и калитки, где вас проносили,
были  все  закрыты  ставнями,  как  ночью.  Мне сделалось так страшно, что я
проснулась  и  стала  думать,  о  чем  теперь  и  напишу  вам. И я подумала:
вероятно,  у  вас и вправду нет никого, кто мог бы о вас поплакать, когда вы
умрете.  Те  люди,  которые вас окружают, черствые эгоисты и думают только о
себе,  и  когда  вас убьют, то они будут, мне кажется, даже рады, потому что
сами  думают о месте губернатора. Вашей жены я не знаю, но не думаю, чтобы в
этой   среде,   заеденной  тщеславием  и  погоней  за  наслаждениями,  могли
встретиться  чуткие  и  хорошие  женщины.  Из  честных  же  людей  вас никто
провожать  не пойдет, потому что все возмущены вашим поступком с рабочими, а
от  одного  человека  я  даже слышала, что вас хотели исключить из клуба, но
только  боятся  правительства.  Панихиды  же ничего не стоят, потому что наш
архиерей,  как  вы сами знаете, готов отслужить панихиду и по собаке, только
бы  ему  хорошо заплатили за это. И когда я подумала, что, вероятно, вы сами
все  это  хорошо  знаете и без моих слов, то мне сделалось страшно жаль вас,
как  будто  бы  я  знала  вас  лично. Видела я вас только два раза: один раз
очень  давно,  на  Московской  улице,  а  другой раз на нашем акте, когда вы
приезжали  с архиереем, но вы меня, конечно, не помните. И клянусь, что буду
молиться  о вас и буду плакать о вас, как будто я была ваша дочь, потому что
мне очень, очень жаль вас. 
     Р. S. Пожалуйста, сожгите это письмо. Мне очень жаль вас, очень". 
	 
     Гимназисточку  он  полюбил.  Поздно  вечером, уже перед сном, он прошел
через  темную  залу и вышел на балкон, тот самый, откуда он подал знак белым
платком.  Уже  началось  осеннее  ненастье  и слякоть, и ночь темнела густым
осенним  мраком;  и в тяжести этого мрака чувствовалось, как далеко солнце -
как  давно  оно ушло и как еще не скоро вернется. Далеко налево, у подъезда,
горели  два  яркие фонаря с рефлекторами; белый свет их вонзался во тьму, но
не  разгонял  ее:  тут  же  она и стояла, спокойная, густая, тяжелая. Город,
вероятно,  уже  спал, так как, кроме редких фонарей на улицах, не видно было
ни  одного  освещенного окна и езды не слышно было. Под одним фонарем смутно
блестело  что-то - вероятно, лужа. В гимназии давно учатся, и она, вероятно,
уже  приготовила  уроки  и  спит - где-то в этом черном пространстве, полном
безмолвия.  Оттуда шлют ему письма и угрозы, оттуда придет к нему смерть...-
но там есть девочка, которая спит и которая будет о нем плакать. 
     Как спокойно, как темно - как тихо! 
     


     VIII
      
     
     За   две  недели  до  смерти  губернатора  в  губернаторский  дом  была
доставлена  посылка,  обшитая  полотном  и  оцененная  в  три  рубля.  Когда
раскрыли  ее, то оказалась она адской машиной - снарядом, начиненным порохом
и  устроенным  так,  чтобы  взорваться  при  открытии.  Но устроена она была
плохо,   неопытными   руками   какого-то   любителя,   только  слыхавшего  о
существовании  подобных  вещей,  и  взорваться никаким образом не могла. И в
этой  наивности  снаряда  было  что-то  тупо-жестокое  и  устрашающее: точно
слепая  смерть  выпускала  щупальцы  и шарила ими в потемках. Полицеймейстер
поднял  тревогу,  а  губернаторша  настояла,  чтобы Петр Ильич в тот же день
отправил  заявление в Петербург о болезни, сама съездила к своей портнихе и,
кроме того, от себя послала сыну французское письмо, полное ужасов. 
     И  никто  не  заметил,  когда это случилось, в тот же день, или немного
раньше,  или немного позже - с губернатором произошла странная и решительная
перемена,  давшая  новый образ на месте знакомого и привычного человека. Все
тот  же  он  был, но стал он правдив лицом и игрою его, и от этого казалось,
что  лицо  у  него  новое.  Оно  улыбалось  там,  где  раньше было спокойно,
хмурилось,  где  прежде  улыбалось,  было  равнодушно и скучно, когда раньше
выражало  интерес и внимание. И так же страшно правдив стал в чувствах своих
и  их  выражении:  молчал,  когда  молчалось,  уходил,  когда хотелось уйти,
спокойно  отворачивался  от  собеседника, когда тот становился скучен. И те,
кто  много  лет  были спокойно уверены в его любви и расположении, знали все
его  чувства и настроения, вдруг почувствовали себя покинутыми, отброшенными
куда-то  в  сторону  и  совершенно не знающими ни его чувств, ни настроений.
Вдруг  исчезли куда-то все улыбки, поклоны, пожатия руки и ласковые взгляды,
пропали  все  эти  мимолетные  вставки  в  речи: "Пожалуйста - голубчик - вы
сделаете  большое  одолжение - дорогой",- все то, что составляло привычный и
знакомый  облик.-  И  люди  были  изумлены странной и даже страшной новизной
явившегося.  Так,  вероятно,  звери,  привыкшие  думать, что платье человека
составляет самого человека, бывают поражены, увидев его голым. 
     Только  вежливым перестал он быть, и сразу распалась связь, соединявшая
его  много  лет  с  женою, детьми, окружающими,- как будто только улыбками и
поклонами  держалась  она и исчезла вместе с поцелуями рук. Не осудил их, не
возненавидел,  даже  чего-нибудь  нового,  отталкивающего в них не заметил,-
они  просто  выпали  из  его  души,  как выпадают зубы изо рта, как вылезают
волосы,   как   отпадает   умершая   кожа:  безболезненно,  нечувствительно,
спокойно.   Смертельно   одинок  он  был,  сбросивший  покров  вежливости  и
привычки,  и  даже  не  почувствовал  этого  - словно всегда, во все дни его
долгой  и разнообразной жизни одиночество было естественным, ненарушимым его
состоянием, как сама жизнь. 
     Утром  он  забывал  поздороваться,  вечером  - проститься, и когда жена
подставляла  свою  руку,  а  дочь  Зизи  -  свой  гладкий  лоб, он как-то не
понимал,  что нужно делать с рукой и гладким лбом. Когда являлись к завтраку
гости,  вице-губернатор  с  женой  или  Козлов,  то  он  не поднимался к ним
навстречу,  не  делал  обрадованного  лица,  а  спокойно  продолжал есть. И,
кончив  еду,  не  спрашивал  у  Марии  Петровны  позволения встать, а просто
вставал и уходил. 
     -  Куда  же  ты,  Pierre?  Побудь с нами, нам скучно. И сейчас же будет
кофе. 
     Он спокойно отвечал: 
     -  Нет,  лучше  я  пойду  к себе. А кофе не хочу. И невежливость ответа
исчезала  в  его  искренности  и простоте. Отказывался смотреть новые платья
Зизи,  не выходил к гостям, предоставляя губернаторше выдумывать предлоги, и
совершенно  перестал заниматься делами и отказывался, без объяснения причин,
выслушивать  доклады.  Но  просителей раз в неделю он принимал и внимательно
выслушивал  каждого, с интересом, несколько даже невежливым, оглядывая его с
ног до головы. 
     - Вы уверены, что так будет лучше? - спрашивал он, выслушав. 
     И,   получив   удивленный,  но  утвердительный  ответ,  обещал  просьбу
исполнить.  Вероятно,  он  не  думал в это время о пределах своей власти или
имел  о  ней  преувеличенное  представление,  но  часто  разрешал  дела  ему
неподведомственные;   и   впоследствии  новому  губернатору  пришлось  долго
возиться   с   создавшейся   путаницей,   тем   более  что  много  дел  было
непозволительно кляузного характера. 
     Вечерами,  чтобы  несколько  рассеять  дурное  настроение  мужа,  Мария
Петровна  приходила к нему в кабинет, пробовала ему голову рукой, не горячая
ли, и начинала говорить о загранице. Но он просто и невежливо удалял ее: 
     -  Ну  хорошо,  ступай.  Мне хочется побыть одному. У тебя же есть свои
комнаты, и я к тебе не хожу. 
     - Как ты изменился, Pierre! 
     -  Вздор,  вздор!  -  говорил  он  своим  гулким  командующим  басом  и
прижимался  спиной  к  холодной,  негреющей  печке.-  Пойди,  пойди, да уйми
своего мопса, только и слышно в доме, что его лай. 
     От  прежних привычек у Петра Ильича остались только карты; играл он два
раза  в  неделю  в  винт,  по  маленькой,  и  играл с видимым удовольствием,
серьезно,  деловито  и,  когда  партнер  ошибался,  подвергал  его громовому
разносу. 
     -  Вы  о  чем  же,  сударь,  думаете? Ведь я же показывал вам буб-ны? -
гулко  грохотал  он,  выговаривая "бубны" так, точно ударял в бубен, и Мария
Петровна   из   гостиной   с   улыбкой   ловила   слова   мужа  и  с  томной
снисходительностью  покачивала  головой.  Желтые  щеки у нее обвисали, как у
легавой  собаки,  сыпалась  пудра с лица, и коричневые, большие шарообразные
веки  спускались  из-под  лба,  как  железный  ставень  в  магазине, и снова
поднимались.   И  ей  и  другим  казалось  в  этот  миг  невозможным,  чтобы
кто-нибудь решился убить человека, который так играет в карты. 
     И  все  две  недели,  до  самой  смерти,  он ждал. Вероятно, были в его
голове  другие  мысли - об обычном, о житейском, о прошлом, привычные старые
мысли  человека,  у которого давно закостенели мышцы и мозг; вероятно, думал
он  о  рабочих  и  о  том печальном и страшном дне - но все эти размышления,
тусклые  и  неглубокие,  проходили  быстро и исчезали из сознания мгновенно,
как  легкая  зыбь  на  реке,  поднятая  пробежавшим ветром. И снова и всегда
спокойною,   черною  водою  омута  стояло  бездонное,  молчаливое  ожидание.
Казалось,  что  и с мыслями, как и с людьми, его соединяла только вежливость
и  привычки, и, когда привычка и вежливость отпали, исчезли куда-то мысли. И
в голове своей он был так же одинок, как и в доме. 
     Он  ждал. Как и всегда, он вставал в семь, обливался ледяной водой, пил
молоко  и в восемь уже выходил на обычную прогулку; и каждый раз, переступая
порог  своего  дома, ожидал, что обратно его уже не перешагнет и двухчасовая
прогулка  превратится  в  бесконечное падение куда-то. Одетый в генеральское
пальто  с  красной  подкладкой, высокий, широкоплечий, воинственный, несущий
седую  голову  немного  назад,  он  два часа величавым призраком кружился по
городу  -  вдоль  почерневших от дождя деревянных домишек, вдоль бесконечных
заборов   и   пустырей,   мимо   магазинов  и  лавок  с  продрогшими,  низко
кланяющимися  приказчиками.  Светило  ли  подслеповатое  октябрьское солнце,
моросил  ли настойчивый, тоскливый дождь, он неизменно появлялся на улицах -
величавый  и  печальный  призрак  с размеренными и твердыми шагами, мертвец,
церемониальным  маршем  ищущий  могилы.  Прямо по грязи и по лужам шагал он,
блестя  в  них  красной  подкладкой  расстегнутого  пальто,  прямо пересекал
улицы,  не  замечая  ни  козырявших городовых, ни экипажей и останавливая их
движение;  и  если  бы  сверху  проследить  его ежедневный путь ожидания, то
представился   бы   он  причудливым  сцеплением  прямых  и  коротких  линий,
вонзающихся  друг  в  друга,  спутывающихся в колючий, болезненно изломанный
клубок. 
     Он  мало смотрел по сторонам и никогда не оглядывался назад; но едва ли
впереди  себя  видел он что-нибудь, поглощенный бездонным черным ожиданием -
много  поклонов  оставил  он  без ответа, и много испуганных глаз встретил и
пропустил  сквозь себя его скользящий, невидящий взор, прямой, как его шаги.
И  когда  он  был  уже  убит  и давно похоронен и новый губернатор, молодой,
вежливый,   окруженный  казаками,  быстро  и  весело  носился  по  городу  в
коляске,-  многие  вспоминали этот двухнедельный странный призрак, рожденный
старым  законом:  седого  человека в генеральском пальто, шагающего прямо по
грязи,  его закинутую голову и незрячий взор - и красную шелковую подкладку,
остро блистающую в молчаливых лужах. 
     Многолюдие  главных  улиц с его назойливым любопытством его утомляло, и
чаще  углублялся  он в грязные глухие переулки, с их трехоконными домишками,
заборами  и  узкими, деревянными, скользкими мостками вместо тротуаров. Было
у  него  во  все  эти дни постоянное желание: заглянуть на Канатную и пройти
всю,  взад  и вперед, с одного конца до другого, но осуществить его он так и
не  решился:  казалось  неловко и страшно, страшнее, чем смерть. И он смутно
удивлялся,  как  это  раньше, в сентябре, он так просто и безбоязненно ездил
по этой улице и даже хотел кого-нибудь встретить, чтобы поклониться. 
     Но  на  одну улицу он заглядывал ежедневно и проходил ее неторопливо, и
был  похож  на  спокойно  гуляющего старого генерала, добродушного и немного
чудаковатого.  Эта  улица  вела  к  женской  гимназии, и по утрам, в девятом
часу,  по  ней  проходило  много  гимназисток;  и  первый  он  почтительно и
серьезно   кланялся  девочкам,  самым  маленьким  из  них,  у  которых  были
коротенькие  по  колена  коричневые  платьица,  тоненькие  ножки  и огромные
ранцы,  и  они конфузливо отвечали. Его близорукие глаза не различали лиц, и
все  они,  и  у  девочек  и  у  взрослых,  стройных  девушек,  казались  ему
одинаковыми   розовыми   лепестками  в  шапочках.  Пропустив  последнюю,  он
тихонько  улыбался  левым  усом  и  смотрел  хитро,  а  за  поворотом  снова
превращался в мертвеца, церемониальным маршем ищущего могилы. 
     В  первые  дни,  по тайному приказу полицеймейстера, за ним в некотором
отдалении   следовали  два  агента,  которых  он  не  замечал,  так  как  не
оглядывался  назад. Вначале они добросовестно ходили за ним, подчиняясь всем
его  капризным движениям, но вскоре начали отставать: казалось, глупо ходить
и  смотреть  в  спину  человека, который бестолково вертится в самых опасных
местах.  И  то  они останавливались у знакомых лиц, то болтали с городовыми,
то  на  четверть  часа  забегали в трактир и, случалось, на целый час теряли
губернатора из виду. 
     -  Все равно ничего не поделаешь,- говорил, оправдываясь, один, похожий
на  консисторского  чиновника,  бритый,  благообразный  и  в  высшей степени
трезвый.  Он  торопливо  прожевывал  горячий  пирожок  и, еще не доев, левой
рукой  поднимал  металлическую  крышку  с  ящика, чтобы достать новый.- Если
человек  от  старости  из  ума  выжил  и сам на рожон лезет, то что же с ним
поделаешь, скажите, пожалуйста? 
     - Одна форма,- сказал буфетчик. 
     -  А  Судак? - спросил второй, усатый, мрачный, похожий на пропившегося
помещика, но в действительности бывший мелкий шулер-неудачник. 
     Он  мрачно,  большими собачьими глотками, глотал колбасу, селедку, все,
что  попадало  под руку, и казалось, ест медленно, но на самом деле поглощал
быстро  и  много.  И  водку  он пил так же, но никогда не бывал пьян, как не
бывал и сыт. 
     - Ну что ж Судак? Сам понимает, что мы не ангелы с небеси. 
     -  Это как лошадь на пожаре: ее тащат, а она упирается. Так и сгорит, а
не пойдет,- сказал буфетчик. 
     -  Не ангелы мы,- вздохнув, повторил первый. Правда, они не были похожи
на  ангелов,  эти  два  приниженные  человека, и не их рукам было отстранить
гору, падавшую на человека. 
     Возвращаясь  домой  и перешагивая порог, губернатор не ощущал радости и
даже  не думал, что вот еще на один день он остался жив; он принимал это без
размышлений,   как  будто  забыв  даже  значение  своей  прогулки,-  и  ждал
следующего  дня  огромным,  темным  ожиданием.  И  пустые, бездеятельные дни
проходили  страшно быстро, но время не подвигалось вперед: словно испортился
механизм,  подающий  новые  дни, и вместо следующего дня подавал старый, все
один  и  тот  же.  И  календарь  на  письменном  столе,  который  он  всегда
переворачивал  сам,  чаще  с  вечера,  точно призывая следующий день,- замер
неподвижно  на каком-то из старых, давно минувших дней; и, взглядывая иногда
на  эту  застывшую черную цифру и даже не догадываясь, в чем дело, он ощущал
жжение в груди, что-то вроде легкой тошноты, и быстро отводил глаза. 
     -  Вздор!  - говорил он сердито; теперь, оставаясь один, он часто вслух
произносил  отрывочные слова, не связанные ни с какой определенной мыслью, и
особенно часто повторял два слова: "вздор!" и "позорно!". 
     Смерти  он  не  боялся  и представлял ее себе только с внешней стороны:
вот  в  него выстрелят, а он упадет; потом похороны, музыка, несут ордена, и
это  все.  Встретить  ее  он  хотел мужественно. Не думал он совсем и о том,
будет  за  гробом  какая-нибудь  жизнь и суд или нет; для него все кончалось
здесь.  И  ел он хорошо, с обычным аппетитом, и спал крепко, без сновидений.
Но  однажды  ночью  -  это  было  за  три  дня  до убийства - ему, вероятно,
приснилось  что-нибудь очень тяжелое, и проснулся он от собственного глухого
и  хриплого  стона.  И,  услышав  этот свой необыкновенный и страшный голос,
встретив  перед  глазами  тьму,  почувствовал  смертельный  ужас  и  истому.
Укрылся  одеялом  с  головой,  сжался  в узловатый комок, подтянув костлявые
колени  к  лицу,  и,  точно  в  одно  мгновение пройдя весь обратный путь от
старости  к  детству,- заплакал тихо и горько и стал просить мокрую, теплую,
мягкую подушку: 
     -  Пожалейте  меня! Придите же ко мне кто-нибудь, придите. Пожалейте же
меня! О-о-о!.. 
     Но  у  него  оставалось  большое  старое  тело и гулкий грубый голос, и
скоро  сквозь  слезы  он  почувствовал всего себя, всю свою странную позу, и
смолк. 
     И  долго  лежал  молча  все  в  той же странной позе и широко открытыми
глазами глядел в тьму под одеялом. 
     А  наутро  снова  надел он генеральское пальто; и еще два дня мелькала,
отражаясь  в  лужах,  красная  подкладка  и  крутился  по  улицам  величавый
призрак, мертвец, церемониальным маршем ищущий могилы. 
     Произошло  это просто и быстро, точно картина передвинулась в панораме.
На  перекрестке,  при  выходе  на маленькую грязную площадь, где по пятницам
продавалось сено,- чей-то нерешительный голос окликнул губернатора. 
     - Ваше превосходительство? 
     - А? 
     Он  остановился  и  повернул  голову:  к  нему через дорогу, от глухого
забора,  расползаясь  ногами в грязи, торопливо подходили два человека, один
в  высоких сапогах, другой в ботинках, без калош, но с подвернутыми брюками.
Вероятно,   ему   было   холодно  от  промоченных  ног:  лицо  у  него  было
зелено-бледное,  и  белокурые  волосы точно отделялись от кожи. В левой руке
он  держал  свернутый  четырехугольник  бумаги,  а правую глубоко запустил в
карман. 
     И  сразу  стало понятно все: ему - что пришла смерть, им - что он знает
об этом. 
     - Извините! - сказал один, и лицо его быстро передернулось. 
     -  Прошение?  О  чем? - так же ненужно, но точно обязанный поддерживать
игру, спросил губернатор. Но руки за бумагой не протянул. 
     А  тот,  все  еще держа в левой руке никого не обманывающую бумагу и не
отдавая  ее  губернатору,  правой  тащил запутавшийся в подкладке револьвер,
морщась от усилий. 
     Губернатор  быстро,  искоса,  огляделся:  грязная  пустыня  площади,  с
втоптанными  в  грязь  соломинками сена, глухой забор. Все равно уже поздно.
Он  вздохнул  коротким,  но  страшно  глубоким  вздохом  и  выпрямился - без
страха,  но  и без вызова; но была в чем-то, быть может в тонких морщинах на
большом,  старчески  мясистом  носу,  неуловимая,  тихая и покорная мольба о
пощаде  и  тоска. Но сам он не знал о ней, не увидали ее и люди. Убит он был
тремя непрерывными выстрелами, слившимися в один сплошной и громкий треск. 
     Минуты  через три прибежал городовой, за ним сыщики и народ - как будто
все  они  где-то  поблизости, за углом, ожидали конца. И труп закрыли. А еще
через  десять минут ехала уже лазаретная фура с красным крестом - и по всему
городу стучали, как камни, перекрестные вопросы и ответы: 
     - Убит? 
     - Наповал. 
     - А кто? Поймали? 
     - Нет, убежали. Неизвестные какие-то. Трое. 
     И  весь день возбужденно говорили об убийстве, одни - порицая, другие -
одобряя  его и радуясь. Но за всеми речами, каковы они ни были, чувствовался
легкий  трепет  большого  страха:  что-то огромное и всесокрушающее, подобно
циклону,  пронеслось  над  жизнью,  и за нудными мелочами ее, за самоварами,
постелями и калачами, выступил в тумане грозный образ Закона Мстителя. 
     Гимназисточка плакала. 