     Лонгрен, матрос "Ориона", крепкого  трехсоттонного брига, на котором он
прослужил десять  лет и к  которому  был привязан  сильнее,  чем  иной сын к
родной матери, должен был, наконец, покинуть службу.
     Это  произошло  так. В одно из  его  редких возвращений  домой,  он  не
увидел, как всегда еще издали, на пороге дома свою жену Мери, всплескивающую
руками, а затем бегущую навстречу до потери  дыхания. Вместо  нее, у детской
кроватки  --  нового   предмета  в   маленьком   доме   Лонгрена  --  стояла
взволнованная соседка.
     -- Три месяца я ходила  за нею, старик, --  сказала она, -- посмотри на
свою дочь.
     Мертвея,   Лонгрен   наклонился  и   увидел  восьмимесячное   существо,
сосредоточенно взиравшее на его длинную бороду,  затем сел, потупился и стал
крутить ус. Ус был мокрый, как от дождя.
     -- Когда умерла Мери? -- спросил он.
     Женщина  рассказала   печальную  историю,  перебивая  рассказ  умильным
гульканием девочке  и  уверениями,  что  Мери  в  раю.  Когда Лонгрен  узнал
подробности,  рай  показался  ему немного  светлее  дровяного  сарая,  и  он
подумал,  что огонь простой лампы -- будь теперь они  все  вместе, втроем --
был бы для ушедшей в неведомую страну женщины незаменимой отрадой.
     Месяца три назад хозяйственные  дела молодой  матери были совсем плохи.
Из денег,  оставленных Лонгреном,  добрая  половина  ушла  на лечение  после
трудных   родов,   на  заботы  о  здоровье  новорожденной;  наконец,  потеря
небольшой, но необходимой для жизни  суммы  заставила Мери  попросить в долг
денег у  Меннерса. Меннерс  держал трактир,  лавку  и считался состоятельным
человеком.
     Мери  пошла  к  нему  в  шесть  часов  вечера.  Около  семи рассказчица
встретила ее на дороге к Лиссу. Заплаканная и расстроенная Мери сказала, что
идет  в  город  заложить  обручальное  кольцо.  Она  прибавила, что  Меннерс
соглашался дать денег, но требовал за это любви. Мери ничего не добилась.
     -- У нас в доме нет даже крошки съестного, -- сказала она соседке. -- Я
схожу в город, и мы с девочкой перебьемся как-нибудь до возвращения мужа.
     В  этот вечер  была  холодная,  ветреная  погода; рассказчица  напрасно
уговаривала молодую женщину  не ходить в  Лисе к ночи. "Ты промокнешь, Мери,
накрапывает дождь, а ветер, того и гляди, принесет ливень".
     Взад и вперед от приморской деревни  в город составляло не  менее  трех
часов скорой  ходьбы,  но Мери не послушалась советов рассказчицы. "Довольно
мне колоть вам глаза, --  сказала она, -- и так уж нет почти ни одной семьи,
где я не взяла бы в  долг  хлеба, чаю или муки. Заложу колечко,  и кончено".
Она сходила, вернулась, а на другой день слегла в жару и бреду;  непогода  и
вечерняя изморось сразила  ее двухсторонним воспалением  легких, как  сказал
городской  врач,  вызванный  добросердной  рассказчицей.  Через   неделю  на
двуспальной кровати Лонгрена осталось пустое место, а соседка переселилась в
его дом нянчить и кормить девочку. Ей, одинокой вдове, это было не трудно. К
тому же, -- прибавила она, -- без такого несмышленыша скучно.
     Лонгрен  поехал  в город, взял  расчет, простился  с товарищами  и стал
растить  маленькую Ассоль. Пока девочка  не научилась  твердо  ходить, вдова
жила  у  матроса, заменяя  сиротке мать, но  лишь  только  Ассоль  перестала
падать, занося ножку через порог, Лонгрен решительно объявил, что теперь  он
будет  сам  все делать  для девочки,  и, поблагодарив  вдову  за  деятельное
сочувствие, зажил одинокой жизнью вдовца, сосредоточив все помыслы, надежды,
любовь и воспоминания на маленьком существе.
     Десять  лет  скитальческой  жизни  оставили в его  руках  очень немного
денег. Он стал работать. Скоро в  городских магазинах  появились его игрушки
--  искусно  сделанные  маленькие  модели  лодок,  катеров,  однопалубных  и
двухпалубных парусников, крейсеров, пароходов -- словом, того, что он близко
знал, что,  в  силу характера работы,  отчасти заменяло  ему грохот портовой
жизни и живописный  труд плаваний. Этим  способом  Лонгрен  добывал столько,
чтобы жить в рамках умеренной экономии. Малообщительный по натуре, он, после
смерти жены, стал еще замкнутее и нелюдимее. По праздникам его иногда видели
в  трактире, но  он никогда не присаживался, а торопливо  выпивал за стойкой
стакан   водки   и   уходил,  коротко  бросая   по   сторонам  "да",  "нет",
"здравствуйте", "прощай", "помаленьку" -- на все обращения и кивки  соседей.
Гостей он  не выносил, тихо спроваживая  их  не силой, но  такими намеками и
вымышленными обстоятельствами, что  посетителю не оставалось  ничего  иного,
как выдумать причину, не позволяющую сидеть дольше.
     Сам он тоже не посещал никого; таким образом меж ним и  земляками легло
холодное отчуждение, и будь работа Лонгрена --  игрушки  -- менее независима
от дел  деревни,  ему пришлось бы  ощутительнее испытать на себе последствия
таких отношений. Товары и съестные припасы он закупал в городе -- Меннерс не
мог бы похвастаться  даже коробкой  спичек, купленной  у  него Лонгреном. Он
делал  также сам  всю  домашнюю работу и терпеливо  проходил  несвойственное
мужчине сложное искусство ращения девочки.
     Ассоль  было уже пять лет, и отец начинал  все мягче и мягче улыбаться,
посматривая на ее нервное, доброе личико, когда, сидя у него на коленях, она
трудилась  над тайной  застегнутого  жилета или  забавно напевала матросские
песни -- дикие  ревостишия. В передаче детским голосом  и не  везде с буквой
"р"  эти  песенки  производили  впечатление танцующего  медведя, украшенного
голубой  ленточкой. В это время произошло событие, тень которого, павшая  на
отца, укрыла и дочь.
     Была весна, ранняя и суровая, как зима, но в другом роде. Недели на три
припал к холодной земле резкий береговой норд.
     Рыбачьи лодки, повытащенные на берег, образовали на белом песке длинный
ряд  темных килей, напоминающих хребты  громадных рыб. Никто не  отваживался
заняться промыслом  в  такую  погоду.  На единственной улице деревушки редко
можно было увидеть человека,  покинувшего  дом; холодный  вихрь, несшийся  с
береговых  холмов  в  пустоту  горизонта,  делал  "открытый воздух"  суровой
пыткой. Все трубы  Каперны дымились с  утра до  вечера, трепля дым по крутым
крышам.
     Но  эти  дни норда выманивали Лонгрена  из  его маленького теплого дома
чаще,  чем солнце, забрасывающее  в ясную  погоду море и Каперну покрывалами
воздушного золота.  Лонгрен выходил на мостик,  настланный по  длинным рядам
свай,  где,  на самом конце этого  дощатого  мола, подолгу курил раздуваемую
ветром  трубку, смотря,  как обнаженное у берегов дно дымилось седой  пеной,
еле  поспевающей  за валами,  грохочущий бег  которых к  черному, штормовому
горизонту наполнял пространство  стадами фантастических  гривастых  существ,
несущихся  в  разнузданном свирепом  отчаянии  к  далекому утешению. Стоны и
шумы, завывающая  пальба огромных взлетов воды  и,  казалось,  видимая струя
ветра,  полосующего окрестность, --  так силен  был  его  ровный  пробег, --
давали  измученной душе Лонгрена  ту притупленность,  оглушенность, которая,
низводя горе к смутной печали, равна действием глубокому сну.
     В один  из таких дней  двенадцатилетний сын Меннерса, Хин, заметив, что
отцовская лодка  бьется под мостками о сваи, ломая  борта, пошел и сказал об
этом отцу. Шторм начался  недавно; Меннерс  забыл вывести лодку на песок. Он
немедленно  отправился  к воде,  где увидел  на конце  мола, спиной  к  нему
стоявшего, куря, Лонгрена. На берегу, кроме их двух, никого более  не  было.
Меннерс прошел по мосткам  до  середины,  спустился в бешено-плещущую воду и
отвязал шкот; стоя в лодке, он стал пробираться к берегу, хватаясь руками за
сваи.  Весла  он  не взял,  и  в  тот  момент, когда,  пошатнувшись, упустил
схватиться  за  очередную  сваю,  сильный  удар ветра  швырнул  нос лодки от
мостков  в  сторону океана. Теперь  даже всей длиной тела Меннерс  не мог бы
достичь самой  ближайшей  сваи.  Ветер и волны,  раскачивая, несли  лодку  в
гибельный простор. Сознав положение,  Меннерс хотел броситься в  воду, чтобы
плыть к  берегу, но  решение  его  запоздало,  так  как лодка  вертелась уже
недалеко от конца мола, где значительная глубина воды и ярость валов обещали
верную смерть.  Меж Лонгреном и Меннерсом, увлекаемым в штормовую даль, было
не больше десяти сажен еще спаситель.
   - Эти ваши человеческие отношения, - сказал мне Аносов, -  так  сложны,
мучительны и загадочны, что иногда является мысль:  не  одиночество  ли  -
настоящее, пока доступное счастье.
   Перед  этим  мы  говорили  о  нашумевшем  в  то  время  деле  Макарова,
застрелившего из ревности свою жену. Осуждая Макарова, я высказал  мнение,
что человеческие отношения очень просты и тот, кто понял эту их ясность  и
простоту, никогда не будет насильником.
   Мы ехали  по  железной  дороге  из  Твери  в  Нижний;  знакомство  наше
состоялось случайно, у станционного буфета.  Я  ждал,  что  скажет  Аносов
дальше.  Наружность  этого  человека  заслуживает  описания:   с   длинной
окладистой бородой, высоким лбом, темными, большими глазами, прямым станом
и вечной, выражающей напряженное внимание к  собеседнику  полуулыбкой,  он
производил  впечатление  человека  незаурядного,  или,   как   говорят   в
губерниях,  -  "заинтриговывал".  Ему,  вероятно,  было  лет  пятьдесят  -
пятьдесят пять, хотя живостью обращения и отсутствием  седины  он  казался
моложе.
   - Да, - продолжал Аносов медленным своим низким голосом, смотря в  окно
и поглаживая бороду большой белой рукой с кольцами, - жить  с  людьми,  на
людях, бежать в общей упряжке может не всякий. Чтобы выносить  подавляющую
массу чужих интересов,  забот,  идей,  вожделений,  прихотей  и  капризов,
постоянной  лжи,  зависти,  фальшивой   доброты,   мелочности,   показного
благородства или - что еще хуже  -  благородства  самодовольного;  терпеть
случайную и ничем не вызванную неприязнь, или то,  что  по  несовершенству
человеческого языка прозвано "инстинктивной  антипатией",  -  нужно  иметь
колоссальную силу сопротивления.  Поток  чужих  воль  стремится  покорить,
унизить и поработить  человека.  Хорошо,  если  это  человек  с  закрытыми
внутренними глазами, слепыми,  как  глаза  статуи;  он  на  том  маленьком
пьедестале, какой дала ему жизнь, простоит непоколебимо и цельно.  Полезно
быть также человеком  мироприятия  языческого  или,  преследуя  отдаленную
цель, поставить ее меж собой и людьми. Это консервирует душу. Но есть люди
столь тонкого проникновения в  бессмысленность  совершающихся  вокруг  них
поступков, противочеловеческих, даже самых  на  первый  взгляд  ничтожных,
столь острого болезненного ощущения хищности жизни, что  их,  людей  этих,
надо беречь. Не сразу высмотришь и поймешь такого. Большинство их  гибнет,
или ожесточается, или уходит.
   - Да, это закон жизни, - сказал я, - и это удел слабых.
   - Слабых? Далеко нет! - возразил Аносов.  -  Настоящий  слабый  человек
плачет и жалуется оттого, что когти у него жидкие.  Он  охотно  принял  бы
участие в общей свалке, так как видит  жизнь  глазами  других.  Те  же,  о
которых говорю я, - люди - увы! - рано родившиеся  на  свет.  Человеческие
отношения для них - источник постоянных страданий, а сознание, что зло,  -
как это  ни  странно,  -  естественное  явление,  усиливает  страдание  до
чрезвычайности. Может быть, тысячу лет позже, когда  изобретения  коснутся
областей духа и появится возможность слышать, видеть и  осязать  лишь  то,
что нужно, а не то, что первый малознакомой человек захочет внести в  наше
сознание путем внушения или действия, людям этим будет жить легче, так как
давно уж про себя решили они, что личность и душа человека неприкосновенны
для зла.
   Я немного поспорил, доказывая, что зло - понятие относительное,  как  и
добро, но в душе был  согласен  с  Аносовым,  хоть  не  во  всем,  -  так,
например, я думал, что таких людей нет.
   Он выслушал меня внимательно и сказал:
   - Не в этом дело. Человек зла всегда  скажет,  что  "добро"  -  понятие
относительное,  но  никогда  не  скажет  страдающий  человек  того  же  по
отношению к злу. Мы употребляем сейчас с вами понятия очень примитивные  и
растяжимые; это ничего, так как  нам  помогает  ассоциация  и  около  двух
коротеньких слов кипит множество представлений.  Но  возвратимся  к  нашим
особенным людям. Частица  их  есть  почти  во  всех  нас.  Не  потому  ли,
например, имеют большой успех, и успех  чистый,  такие  произведения,  как
Робинзон Крузо, - что идея печальной, красивой свободы,  удаления  от  зла
человеческого слита в них с особенным напряжением  душевных  и  физических
сил  человека.  Если  вы  помните,  появление  Пятницы  ослабляет  интерес
повести; своеобразное очарование жизни Робинзона бледнеет от того, что  он
уже не Робинзон только; он делается "Робинзон-Пятница".  Что  же  говорить
про жизнь населенных стран, где на каждом шагу, в каждый момент - вы -  не
вы, как таковой, а еще плюс все, с кем вы сталкиваетесь и  кто  ничтожной,
но ужасной властью случайного движения - усмешкой, пожатием  плеч,  жестом
руки - может приковать все ваше внимание,  хотя  вам  желательно  было  бы
обратить его в другую сторону. Это мелкий пример, но я  не  говорю  еще  о
явлениях социальных. В этой неимоверной зависимости друг  от  друга  живут
люди, и, если бы они вполне сознали это, без сомнения слова, речи,  жесты,
поступки  и  обращения  их  стали  бы  действиями  разумными,   бережными;
действиями думающего человека.
   Недавно  в  одном  из  еженедельных  журналов  я  прочел  историю  двух
подростков. Юные брат и сестра провели лето вдвоем на небольшом  островке,
в  лугах;  девочка  исполняла  обязанности  хозяйки,  а  мальчик   добывал
пропитание удочкой  и  ружьем;  кроме  них  на  острове  никого  не  было.
Интервьюер, посетивший их, вероятно, кусал губы, чтобы  не  улыбнуться  на
заявление маленьких владетелей острова, что им здесь очень  хорошо  и  они
всем довольны. Разумеется, это были дети богатых родителей. Но я  вижу  их
просто так, как они были изображены на приложенной к журнальному сообщению
фотографии: они стояли у воды, держась  за  руки,  в  траве,  и  щурились.
Фотография эта мне чрезвычайно нравится в  силу  смутных  представлений  о
желательном в человеческих отношениях.
   Он наклонился ко мне, как бы выспрашивая взглядом, что я об этом думаю.
   - Меня интересует, - сказал я, - возможна ли защита  помимо  острова  и
монастыря.
   - Да, - не задумываясь, сказал Аносов, - но  редко,  реже,  чем  ранней
весной  -  грозу,  приходится  видеть  людей  с  полным  сознанием  своего
человеческого  достоинства,  мирных,  но  неуступчивых,  мужественных,  но
ушедших далеко в сознании своем от первобытных форм жизни. Я дал их точные
признаки; они, не  думая  даже  подставлять  правую  для  удара  щеку,  не
прекращают отношений с людьми; но тень печали, в благословенные,  сияющие,
солнечные дни  цветущего  острова  Робинзона  сжимавшей  сердце  отважного
моряка, всегда с ними, и они вечно стоят  в  тени.  "Когда  янычары,  взяв
Константинополь, резали народ под сведем Айя-Софии, - говорит  легенда,  -
священник прошел к стене, и камни, раздвинутые таинственной силой,  скрыли
его от зрелища кровавой резни. Он выйдет, когда  мечеть  станет  собором".
Это - легенда, но совсем не легенда то, что рано или поздно наступит  день
людей, стоявших в тени, они выйдут из тени  на  яркий  свет,  и  никто  не
оскорбит их.
   Я задумался и увидел печального Робинзона на морском  берегу  в  тишине
дум.
   Аносов сказал:
   - Кое о  чем  хотелось  бы  рассказать  вам.  А  может  быть,  вы  мало
интересуетесь этой темой?
   - Нет, - сказал я, - что может быть интереснее души человеческой?
   - В 1911 году привелось мне  посетить  редкого  человека.  Я  стоял  на
Троицком мосту. Перед этим мне пришлось высидеть  с  другими  не  имеющими
ночлега людьми полночи. Я, как и  они,  дремал  на  скамье  моста,  свесив
голову и сунув руки между колен.
   Подремывая, видел я во сне все соблазны, коими богат мир,  и  рот  мой,
полный голодной слюны, разбудил меня. Я проснулся, встал, решился и, -  не
скрою, - заплакал. Все-таки я любил жизнь, она же отталкивала меня  обеими
руками.
   У перил было жутко, как на пустом  эшафоте.  Летняя  ночь,  пестрая  от
фонарей и звезд, окружила меня холодной тишиной  равнодушия.  Я  посмотрел
вниз и  бросился,  но,  к  великому  удивлению  своему,  упал  обратно  на
мостовую, а затем сильная рука, стиснув мне до боли плечо, поставила  меня
на ноги, отпустила и медленно погрозила пальцем.
   Ошеломленный, я тихо смотрел на грозящий палец, затем решился взглянуть
на того, кто встал между рекой и мной. Это был усталого,  спокойного  вида
человек в темной крылатке, шляпе, бородатый и плотный.
   -  Обождите  немного,  -  сказал  он,  -  я  хочу  поговорить  с  вами.
Разочарованы?
   - Нет.
   - Голодны?
   - Очень голоден.
   - Давно?
   - Да... два дня.
   - Пойдемте со мной.
   В моем положении  было  естественно  повиноваться.  Он  молча  вышел  к
набережной, крикнул извозчика, мы сели и тронулись,  я  только  что  хотел
назвать себя и объяснить свое положение, как,  вздрогнув,  услышал  тихий,
ровный, грудной смех. Спутник  мой  смеялся  весело,  от  всей  души,  как
смеются взрослые при виде забавной выходки малыша.
   - Не удивляйтесь, - сказал он, кончив смеяться. - Мне смешно, что вы  и
многие другие будут голодать, когда на свете так много еды и денег.
   - Да, на свете, но не у меня же.
   - Возьмите.
   - Я не могу найти работы.
   - Просите.
   - Милостыню?
   - О, глупости! Милостыня - такое же слово, как все другие  слова.  Пока
нет работы, просите - спокойно, благоразумно и веско, не презирая себя.  В
просьбе две стороны - просящий и дающий, и воля дающего останется при  нем
- он может дать или не дать; это простая сделка и ничего более.
   - Просите! - с горечью повторил я. - Но вы ведь  знаете,  как  одиноки,
тупы, жестоки и злы все по отношению друг к другу.
   - Конечно.
   - О чем же вы говорите тогда?
   - Не обращайте внимания.
   Извозчик остановился. Пройдя двор, мы поднялись на  четвертый  этаж,  и
покровитель мой нажал кнопку  звонка.  Я  очутился  в  небольшой,  уютной,
весьма простой и обыкновенной квартире. Нас встретила  женщина  и  собака.
Женщина была так же спокойна, как ее муж, привезший меня. Ее лицо и фигура
были обыкновенными для всех здоровых,  молодых  и  хорошеньких  женщин;  я
говорю о впечатлении. Спокойный водолаз,  спокойная  женщина  и  спокойный
хозяин квартиры казались очень счастливыми существами; так это и было.
   Спокойно, как давно знакомый гость, я сел с ними за стол (собака сидела
тут же, на полу) и ел, и, встав сытый, услышал, как  объясняет  жизнь  мой
спаситель.
   - Человеку нужно знать, господин самоубийца, всегда, что он  никому  на
свете не нужен, кроме любимой женщины  и  верного  друга.  Возьмите  то  и
другое. Лучше собаки друга вы не найдете. Женщины - лучше любимой  женщины
вы не найдете никого. И вот, все трое  -  одно.  Подумайте,  что  из  всех
блаженств мира можно взять так много и  вместе  с  тем  мало  -  в  глазах
других. Оставьте других в покое, ни они вам, ни  вы  им,  по  совести,  не
нужны. Это не эгоизм, а чувство собственного достоинства. Во всем  мире  у
меня есть один любимый поэт, один художник и один музыкант, а у этих людей
есть у каждого по одному самому  лучшему  для  меня  произведению:  второй
вальс Гадара; "К Анне" - Эдгара По и портрет жены  Рембрандта.  Этого  мне
достаточно; никто не променяет лучшего на худшее. Теперь скажите, где ужас
жизни? Он есть, но он не задевает меня. Я в панцире,  более  несокрушимом,
чем плиты броненосца. Для этого нужно так много, что это доступно каждому,
- нужно только молчать. И тогда никто не оскорбит, не ударит вас по  душе,
потому что зло бессильно перед вашим богатством. Я живу на  сто  рублей  в
месяц.
   - Эгоизм или не эгоизм, - сказал я, - но к этому нужно прийти.
   - Необходимо. Очень легко затеряться в необъятном  зле  мира,  и  тогда
ничто не спасет вас. Возьмите десять рублей, больше я не могу дать.
   И я видел,  что  более  он  действительно  не  может  дать,  и  просто,
спокойно, как он дал, взял деньги. Я ушел с верой в  силу  противодействия
враждебной нам жизни молчанием и спокойствием. Чур меня! Пошла прочь!
