"sentence"
"-- Ничего!"
"-- Не стоял он хоть в воображении у вас, не наклонялся к вам?.."
"-- Фи, какая щепетильность и какие утонченности!"
"-- Душно!"
"-- Да-с, Крестьян Иванович."
"-- Рано, господи!"
"-- Ишь ведь как дерзит..."
"-- Дура!"
"-- Заметьте себе, что я не потому говорю про мое рабство, чтоб желал быть вашим рабом, а просто -- говорю, как о факте, совсем не от меня зависящем."
"-- Ах ты!.."
"-- Я не Катерины Ивановны теперь боюсь, -- бормотал он в волнении, -- и не того, что она мне волосы драть начнет."
"-- Вон бы в том большом-то, красном..."
"-- Я не ломал, -- отвечал Захар, -- она сама изломалась; не век же ей быть: надо когда-нибудь изломаться."
"-- Если уж вы так добры, -- начал было князь, -- то вот у меня одно дело."
"-- Вы говорили, что вам это рабство наслаждение."
"-- Ладно, праведник!"
"-- Ну, а что, как там у вас?"
"-- Наташа..."
"-- Вот как!"
"-- А осмелюсь ли, милостивый государь мой, обратиться к вам с разговором приличным?"
"-- Да, -- сказал, помолчав, сидевший на облучке козак, -- достаточное бы число потребовалось коней."
"-- Счастливый человек!"
"-- Это что значит?"
"-- А ну-ко, дьяче, валяй"
"-- Да, весь капитал, -- твердо отвечал он помолчав."
"-- Хорошая кровь в тебе горит, видно, не глуп был твой отец!"
"-- Дядя!"
"-- Остаться!"
"-- Не вы ли, -- спросил он, -- изволили с год назад или даже ближе прислать письмо, кажется из Швейцарии, к Елизавете Прокофьевне?"
"-- Ну, хлопцы, полно спать!"
"-- А что они были за люди такие?"
"-- Рассудил!"
"-- Что тебе надо?"
"-- Нет, не отжил еще Олимп!"
"-- Ну вот и хорошо, -- сказал старик, совершенно успокоенный моим ответом, -- это хорошо..."
"-- Ты к вечерне собиралась, Наташа, а вот уж и благовестят, -- сказала она."
"-- Прощайте, Аграфена Ивановна!"
"-- Да ведь ты говоришь, она урод?"
"-- Уедем, погоди!"
"-- Глупость моя, значит?"
"-- Ты что, Николай?"
"-- Довольно, сударь!"
"-- Отстань!"
"-- Что это такое?"
"-- Эй!"
"-- Вот оно, великое слово!"
"-- Худой ты очень!"
"-- Да, да и дома устроены иначе, то есть печи и окна."
"-- Говори!"
"-- Как хотите, -- ответила она и гордо повела головой."
"-- Это вот всё так и есть, -- мрачно и насупившись подтвердил Рогожин, -- тоже мне и Залёжев тогда говорил."
"-- Я хотел спросить, почему все это сословие, что сидит за ужином, считает панночку ведьмою?"
"-- Господь за нас, Илюха!"
"-- И над сапогами смеются, и над пальтом!.."
"-- Да отстанешь ли ты от меня, окаянный?"
"-- Посмотрите, все эти идущие, едущие, снующие взад и вперед, все эти живые, не полинявшие люди -- все за меня!"
"-- Чтоб убить человека?"
"-- А наберется, так опять вымети."
"-- Я к вам по делу, -- начал он чрезвычайно независимо, хотя, впрочем, вежливо, -- и не скрою, что к вам послом или, лучше сказать, посредником от генерала."
"-- В воскресенье сваху пришлю..."
"-- Э, черта еще этого недоставало, -- бормотал он, скрыпя зубами, -- нет, это мне теперь..."
"-- Где я живу теперь, Крестьян Иванович?"
"-- Оставь!.."
"-- А знаешь -- ты отчасти прав."
"-- Совсем не смеюсь, -- сказала она с гневом."
"-- Какое письмо?"
"-- Эх, матушка Анна Павловна!"
"-- Нет, вы не так это приняли; я хотел с своей стороны..."
"-- Плюнуть?"
"-- Ну, давай на кулаки!"
"-- Ну, медведь-то, будто не знаете, кого медведем зовут?.."
"-- Я вытащил ленточку!"
"-- Как?"
"-- Madame la baronne, -- проговорил я отчетливо вслух, отчеканивая каждое слово, -- j'ai l'honneur d'être votre esclave."
"-- Что вам угодно, Андрей Филиппович?"
"-- Так через две недели?"
"-- Да это не то; ты бы печатал..."
"-- Да что он, Крестьян Иванович!"
"-- Не выходить из слепоты -- не бог знает, какой подвиг!.."
"-- Это тре..."
"-- Ну хоть бы и Прошка, так что ж за беда?"
"-- Никогда я во весь век свой такой дряни не видывал!"
"-- Помилуй, что же ты с нами-то хочешь делать?"
"-- А мостик-то у ворот!"
"-- Тряпичник!"
"-- И у вас в России никого, решительно никого?"
"-- Судя по вашим словам, я было подумал, что вы уж так прямо ко мне."
"-- Сволочь!"
"-- Куда!"
"-- Как!"
"-- Садись!"
"-- Ну, везде что-то живое, подвижное, требующее жизни и отзывающееся на нее..."
"-- Почему?"
"-- Дедушка, гляди-ка!"
"-- Садись, всех довезу!"
"-- О, как вы в моем случае ошибаетесь, -- подхватил швейцарский пациент тихим и примиряющим голосом, -- конечно, я спорить не могу, потому что всего не знаю, но мой доктор мне из своих последних еще на дорогу сюда дал да два почти года там на свой счет содержал."
"-- Это рейт-фрак: для верховой езды."
"-- Мое добро!"
"-- Jawo-o-ohl!"
"-- А ты откуда узнал, что он два с половиной миллиона чистого капиталу оставил?"
"-- Добрый, да-а!"
"-- Никаких."
"-- Нет, Ваня, это уж есть!"
"-- Зайца увидит скорее."
"-- Слышу, батюшка, слышу!"
"-- Правы те, которые говорят -- мы должны все знать."
"-- Вот он!"
"-- Ты винишь меня, Ваня?"
"-- Потому что они не ваши."
"-- Убирайтесь, вот что!"
"-- Нет-с, не следует, Крестьян Иванович!"
"-- Удивительно, -- сказал Ганя, -- и даже с сознанием своего назначения, -- прибавил он, смеясь насмешливо"
"-- Ну тогда и будем говорить, батюшка."
"-- Да, да, Алеша, -- подхватила Наташа, -- он наш, он наш брат, он уже простил нас, и без него мы не будем счастливы."
"-- Умрёт он там!"
"-- Чего изволите, маменька?"
"-- Да, можно!"
"-- Вот вы прочтите, увидите сами, -- добавил он уже без азарта."
"-- Что же ты хочешь делать?"
"-- Бог знает что вы говорите, Пульхерия Ивановна!"
"-- Ты, мать, пожалуйста, не беспокойся, я поздно ворочусь домой..."
"-- Ну!"
"-- Потом..."
"-- Уложено белье!"
"-- Нечего, -- говорит, -- тебе делать тут, идём!"
"-- Да разве князь, -- прервал я ее с удивлением, -- про вашу любовь знает?"
"-- Бросьте, мужики, не дело затеяли!"
"-- Седой..."
"-- Да ведь он бусурмен: и бог и Святое писание велит бить бусурменов."
"-- Попрошу я тебя, -- сказала она, -- не обижай Машу!.."
"-- Вы далеко ль отсюда их нашли?"
"-- Да, тех, тех самых, -- быстро и с невежливым нетерпением перебил его черномазый, который вовсе, впрочем, и не обращался ни разу к угреватому чиновнику, а с самого начала говорил только одному князю."
"-- Полно вам, матушка Анна Павловна, слезы-то тратить!"
"-- Это мне, мне, мне!"
"-- Полотно хорошее и варенье сахарное."
"-- Сытых немало, честных нет!"
"-- Не подвержено."
"-- Не трожь!"
"-- Живуча!"
"-- Отчего это у тебя, Ничипор, -- сказала она, обратясь к своему приказчику, тут же находившемуся, -- дубки сделались так редкими?"
"-- Чши-и..."
"-- А вам зачем это знать?"
"-- Прощайте же."
"-- Как негде?"
"-- Не могу, дал слово к Муссинским: их день сегодня."
"-- Теперь -- опоздал!"
"-- Ты не понимаешь красоты: что же делать с этим?"
"-- Свечка-с?"
"-- Я иногда в театр хожу да в гости: вот бы..."
"-- Что ж он путает такое?"
"-- Ты еще на службу?"
"-- Церковь, -- говорит, -- то же кладбище, место мёртвое, а я -- к живому делу хочу, скотинку пасти надобно мне, все мои деды пастухами были, и я тоже до сорока двух лет."
"-- Да вы точно..."
"-- Прощай, дедушка!"
"-- Вот тебе раз!"
"-- Чем и как живет эта женщина!"
"-- Рогожиных знаете?"
"-- Без сапог нельзя детей учить."
"-- А, Волков, здравствуйте!"
"-- Не от бою ты не родишь, а оттого, что жрешь много."
"-- Твой дедушка?"
"-- Так не бывать войне?"
"-- Топором ее, чего!"
"-- Да ведь только на одну ночь!"
"-- Ну чего ему, скажите, пожалуйста!"
"-- Не подходите, не подходите: вы с холода!"
"-- Дерево -- не баба!"
"-- Не решились еще?"
"-- Федор Карлович Кригер имеет велики талент, чтоб сделать всяки превосходны шушель, -- прибавил Миллер, начиная приходить в восторг от своей идеи."
"-- Как же ты познакомился с моею дочкою?"
"-- Что ты смеешься, болван?"
"-- Вы, кузина; чего другого, а рассказывать я умею."
"-- Что ты, дядя, всё про смерть поёшь?"
"-- Это всё вздор, -- сказала она с отвращением, перебивая меня."
"-- Pr."
"-- Не сердись, братец мой!"
"-- Матушка, Аграфена Ивановна!"
"-- Ну, так дал ли бы он денег, если бы не знал про бабуленьку?"
"-- Веди, веди всех!"
"-- А теперь миллиончик с лишком разом получить приходится, и это по крайней мере, о господи!"
"-- Из чего же они бьются: из потехи, что ли, что вот кого-де не возьмем, а верно и выйдет?"
"-- Соображения какие-то у отца особенные, говорю тебе."
"-- Дьячок!"
"-- Погоди-ка, Михайло!"
"-- Чтобы понять, отчего люди живут так плохо..."
"-- Что ж делать?"
"-- Воротись, воротись, пока не поздно, -- умолял я ее, и тем горячее, тем настойчивее умолял, чем больше сам сознавал всю бесполезность моих увещаний и всю нелепость их в настоящую минуту."
"-- Ну, что твоя матушка?"
"-- Какие радости ты знала?"
"-- Тетушке твоей пора бы с летами быть умнее, а она, я вижу, все такая же дура, как была двадцать лет тому назад..."
"-- Очень добрый, характер мягкий, ровный, -- говорил Обломов."
"-- Нашел, что ли?"
"-- Хорошо, -- сказала она, как бы размышляя, -- я впущу вас; только положу всех в разных местах: а то у меня не будет спокойно на сердце, когда будете лежать вместе."
"-- О баловень, сибарит!"
"-- Да садись, чего!"
"-- Погодитт!"
"-- Да зачем?"
"-- Вот именно!"
"-- Не стоял он тут?"
"-- То есть вы не замечали ли, Антон Антонович, чего-нибудь в нем особенного..."
"-- А не лучше ли вам чего-нибудь съесть, Афанасий Иванович?"
"-- Не те."
"-- То есть?"
"-- Пускай ещё одну споёт, это ему вместо отходной будет!"
"-- Прибить, что ли, хочешь?"
"-- Загуляешь!"
"-- Кого?"
"-- А эта всё надо мной подсмеивается!"
"-- Извергнуть из гражданской среды!"
"-- Ах, друг мой, не придавай такого смыслу..."
"-- Говоря о себе, не ставьте себя наряду со мной, кузина: я урод, я..."
"-- Учитель-то?!"
"-- А ты -- цыц!"
"-- Можно и вынести!"
"-- Стой, молчи!"
"-- Вот, маменька, что вы!"
"-- Когда стара баба, то и ведьма, -- сказал хладнокровно седой козак."
"-- И не на лавке, а на полу легла Шепчиха, -- подхватила баба, стоя у порога и подперши рукою щеку."
"-- Генерал, дело так окончиться не может."
"-- Форсит..."
"-- Куда еще?"
"-- Ну, ну, друг мой, успокойся!"
"-- Страшно, -- так же ответил Илья."
"-- Э, э, э!"
"-- Да верно ли?"
"-- Нет, это лишнее!"
"-- Куда недели через три!"
"-- Понимаю, но не впадать же в такое сумасшествие, их желая!"
"-- Что это с вами, Яков Петрович?"
"-- Ну, что ты, разиня, тут расселся?"
"-- Напротив, даже очень мило воспитан и с прекрасными манерами."
"-- Нет, Афанасий Иванович, я уже знаю, когда моя смерть."
"-- Лучше в монастырь идти!"
"-- Гензи на кухня!"
"-- Да не врешь ли ты, пан философ?"
"-- Любить ростовщика, ханжу, ворующего или тупоумного чиновника -- слышите?"
"-- Не пей…"
"-- У меня есть враги, Крестьян Иванович, у меня есть враги; у меня есть злые враги, которые меня погубить поклялись..."
"-- Как дедушка Федор, калачник?"
"-- Но на море качает?"
"-- Прости меня -- прощай!"
"-- То есть mademoiselle Blanche?"
"-- А что же?"
"-- Не знаю, будет ли оно хорошо, Пульхерия Ивановна!"
"-- Племянник из провинции -- вот сюрприз!"
"-- Ах, только не у всех, нет, нет!"
"-- Дома, -- отвечала блондинка."
"-- Так тогда перина будет скатываться, коли чемодан вдоль: лучше поперек."
"-- Не имеем права."
"-- Так вот это мне приходится сидеть вместе с вами?"
"-- Так ты что же?!"
"-- Говорите, -- мягко сказала она, садясь."
"-- А кто был твой отец?"
"-- Худеешь ты все..."
"-- Я бы желал, генерал, чтобы вы приступили прямо к делу, -- сказал я."
"-- Да, это в самом деле реальное направление, -- сказал Обломов."
"-- Эх, если бы не конь!"
"-- Ты, что ли?"
"-- Грубиян!"
"-- Так, стало быть, следует, чтобы пропадала даром козацкая сила, чтобы человек сгинул, как собака, без доброго дела, чтобы ни отчизне, ни всему христианству не было от него никакой пользы?"
"-- Смотри, -- говорю, -- разразит тебя бог!"
"-- Опять!"
"-- Говорю вам: впереди меня шла, шатаясь, тут же на бульваре."
"-- Ты откуда?"
"-- Из бурсаков, философ Хома Брут."
"-- Удостоился..."
"-- Ах ты, господи!"
"-- Знаю, и это все Софье Николаевне достанется?"
"-- Нет, я думаю, не буду."
"-- О нет!"
"-- Опять тетушки!"
"-- И вам не лень мыкаться изо дня в день?"
"-- Дура-то она дура, такая же, как и я, а ты что, умник, лежишь как мешок, ничего от тебя не видать?"
"-- То -- он!.."
"-- Тетушкины, бабушкины, дедушкины, прабабушкины, прадедушкины, вон всех этих полинявших господ и господ в робронах, манжетах..."
"-- Будь здоров, пан философ!"
"-- Совершенно так."
"-- Бедная вы моя!"
"-- А ты -- не пей!"
"-- Сайку я тебе сею минутою принесу, а не хошь ли вместо колбасы-то щей?"
"-- Тут есть, -- тут именно существует особое обстоятельство, -- подхватил Де-Грие просящим тоном, в котором всё более и более слышалась досада."
"-- Я не вижу тут ни скандалов, ни историй, касающихся брака."
"-- Эк ломят!"
"-- Что, кошевой, пора бы погулять запорожцам?"
"-- Но, ваше превосходительство, -- сказал Акакий Акакиевич, стараясь собрать всю небольшую горсть присутствия духа, какая только в нем была, и чувствуя в то же время, что он вспотел ужасным образом, -- я ваше превосходительство осмелился утрудить потому, что секретари того..."
"-- Не знаю, может быть, и трус."
"-- Что?"
"-- Какое здоровье!"
"-- Не выживу я..."
"-- Ужинать!"
"-- Спасибо!.."
"-- Еремей плакал..."
"-- Смотрите, добрые люди: одурел старый!"
"-- С какими гостинцами?"
"-- Еще два куска полотна, да варенье..."
"-- Ну, -- кончено твоё дело!"
"-- Дальше бы уехать, говорю..."
"-- Яшка!"
"-- Гляди -- богово!.."
"-- Одно слово, кузина!"
"-- Она вскачь-то уж десять лет, поди, не прыгала."
"-- Я посетителя такого, как вы, без секретаря доложить не могу, а к тому же и сами, особливо давеча, заказали их не тревожить ни для кого, пока там полковник, а Гаврила Ардалионыч без доклада идет."
"-- Тпру, дьявол!"
"-- Гм!.."
"-- И я тебя спрошу: чего ты хочешь от ее теток?"
"-- Боишься?"
"-- Бить тебя уж никто теперь не будет, -- вдруг сказала Маша Пашке, глядя на него с завистью."
"-- Да, сейчас только из вагона."
"-- Разве я когда тебя ругал?"
"-- Вот на этом самом месте пусть громом так и хлопнет, если лгу."
"-- И мое, и мое благословение над тобою!"
"-- К Измайловскому мосту!"
"-- Как здоровье Натальи Николаевны?"
"-- Не притворяйся нищим, мы правду сыщем: ты ешь крадён хлеб не потому, что слеп."
"-- Был человек в земле Уц…"
"-- Я..."
"-- Здравствуйте, здравствуйте!"
"-- Ну, уж не знаю..."
"-- Знал..."
"-- Что вы, милостивый государь, -- продолжал он отрывисто, -- не знаете порядка?"
"-- Дедушка!"
"-- Еще больше!"
"-- Скоро уже!"
"-- Стой!"
"-- Вашими бы устами да мед пить!"
"-- Ладно!"
"-- Не пойду я больше туда, хоть утопи, хуже собаки паршивой я там."
"-- Позвольте, позвольте!.."
"-- Ну, а если бы сгорел?"
"-- Нет, я здоров!"
"-- Ну хорошо, как встану, напишу..."
"-- Как же вы, хозяйка, можете помешать гостям?"
"-- Что же, кричит?"
"-- Как это несносно!"
"-- Так вас здесь знают и наверно помнят."
"-- Донжуанизм -- то же в людском роде, что донкихотство: еще глубже; эта потребность еще прирожденнее..."
"-- Софью!"
"-- Ты его завтра сдашь?"
"-- А может быть, -- бог даст, как-нибудь обойдется?.."
"-- Простак!- закричал Пирогов, насильно толкнувши его в ту сторону, где развевался яркий плащ ее.- Ступай, простофиля, прозеваешь!"
"-- Я была счастлива."
"-- Такая пора теперь завелась, что уже церкви святые теперь не наши."
"-- А с пустяками ходишь, батюшка, ничего, почитай, не стоит."
"-- Это неизвестно..."
"-- Француза?"
"-- Ежели тронешь, -- больше ко мне не подходи!"
"-- Да, да, -- задорно продолжал Райский, -- они лгут."
"-- А ты ступай за мной, строка, -- сказал Рогожин Лебедеву, и все вышли из вагона."
"-- Нет, Афанасий Иванович; вы положите побольше масла, тогда она не будет казаться пригорелою, или вот возьмите этого соусу с грибками и подлейте к ней."
"-- Куда..."
"-- О, буду!"
"-- Какая русская мысль!"
"-- Будет тебе!"
"-- Что ж такое?"
"-- Учительница!"
"-- Грех плакать, Афанасий Иванович!"
"-- Ну, я подожду!"
"-- Ну?"
"-- Есть у меня такая дума, что я умру скоро."
"-- Ан, может, и знаю-с!"
"-- Да народ необидчивый: богослов Халява, философ Брут и ритор Горобець."
"-- Не мешайте мне, Александра Ивановна, -- отчеканила ей генеральша, -- я тоже хочу знать."
"-- Секи ее, секи!"
"-- Нет, я хочу знать, -- говорил Дорош, -- что там написано в тех книжках."
"-- Ну, пойдем, дети!"
"-- Это уж не мое дело-с."
"-- Я говорю: ваш однофамилец; тоже Голядкин."
"-- Что значит это собранье?"
"-- Не спрашивайте, а отвечайте, -- кого я укажу."
"-- Стара уж я для этого, неграмотна..."
"-- Если б я сказала вам: убейте этого человека, вы бы убили его?"
"-- Прощайте!"
"-- Что, ваш муж дома?"
"-- Ну, святоша, надо тебе о келейке думать, -- с нами жить тесно будет для тебя с женою, дети у вас пойдут!"
"-- Каким кормильцем ты будешь мне, если пить начнешь..."
"-- Вон куда хватили!"
"-- Здравствуй, Илья Ильич."
"-- Хорошо ты придумал, Павлуша!"
"-- Вот, лень!"
"-- Может, водочки купить?"
"-- А как чудно, братцы!.."
"-- Да, я сейчас лягу!"
"-- Никто!"
"-- Я хотел бы знать, чему у вас в бурсе учат: тому ли самому, что и дьяк читает в церкви, или чему другому?"
"-- Пароход?"
"-- Ведь ты разбойник, тятя?"
"-- Он по воскресеньям не бывает дома, -- сказала глупенькая блондинка."
"-- Суньте и это как-нибудь в чемодан; давеча забыли, -- говорила другая, привставая на подножку и подавая щеточку и гребенку."
"-- Да ведь он уже умер, в чахотке."
"-- А вы все свое, все гулять и лазить!"
"-- Хочешь ли ты указать мне, что ради праха и золы погубил я душу мою, -- этого ли хочешь?"
"-- А вы сами к чему об этом интересуетесь?"
"-- Сейчас лягу!"
"-- Пришла пора драться, так некогда руки лечить!"
"-- Ты святой?"
"-- Здравствуйте, товарищи..."
"-- Да, я, Рогожин, Парфен."
"-- Что такое офицер!"
"-- Да и я, брат, слышал, -- подхватил генерал."
"-- Сживывал!"
"-- Вот это, -- говорила она, снимая пробку с графина, -- водка, настоянная на деревий и шалфей."
"-- Нечего мне стыдиться, Андрей Филиппович, -- отвечал господин Голядкин также полушепотом, обводя свои несчастные взоры кругом, потерявшись и стараясь по сему случаю отыскать в недоумевающей толпе средины и социального своего положения."
"-- В Сибирь, в Сибирь!"
"-- Дедушка, -- спрашивал Илья, -- а как богатыми делаются?"
"-- Сегодня, братец ты мой, пообедал я здорово."
"-- Да совсем же нет."
"-- Да, -- прибавлял Афанасий Иванович, -- я их очень люблю; они мягкие и немножко кисленькие."
"-- Ну-с, ну-с, теперь запоет у нас Настасья Филипповна!"
"-- Все пьют..."
"-- На-ка, испей-ка..."
"-- Опять"
"-- На вот тебе!"
"-- Я хочу, -- вполголоса, но твердо промолвил Ганя, потупил глаза и мрачно замолк."
"-- Эх, брат, да ведь природу поправляют и направляют, а без этого пришлось бы потонуть в предрассудках."
"-- Это воскресший Христос идет в Эммаус!"
"-- Гм..."
"-- Что ж, это ваша хата, или -- нанимаете?"
"-- Кстати, -- перебил я, -- вы говорили, что вам долг нужно отдать."
"-- Cousin!"
"-- А я только что теперь проснулась; меня привезли в семь часов утра."
"-- Не можно ни в Турещину, ни в Татарву, -- отвечал кошевой, взявши опять хладнокровно в рот свою трубку."
"-- А!"
"-- Вишь, что тут делать?"
"-- Петруха говорит, чтобы тебя с Яшуткой в училище отдать."
"-- Каспадин Шульц вас просил прилежно не взирайт на него, -- проговорил он как можно громче, пристально всматриваясь в непонятного посетителя."
"-- О чем ты думаешь?"
"-- Саша!"
"-- Она мне поможет исправиться, -- продолжал он."
"-- Да, Крестьян Иванович, я вас понимаю; я вас теперь вполне понимаю, -- сказал наш герой, немного рисуясь перед Крестьяном Ивановичем."
"-- Ах, maman, перестаньте представляться, пожалуйста, -- с досадой перебила Аглая."
"-- Ну-с, а я оттуда, и уже пятую ночь-с..."
"-- Гостинцев?"
"-- Это главное, -- договорил Ганя, опять помогая затруднившемуся генералу и скорчив свои губы в ядовитейшую улыбку, которую уже не хотел скрывать."
"-- Как мне не чувствовать?"
"-- Конечно, -- говорил Афанасий Иванович, -- неравно всякого случая: нападут разбойники или другой недобрый человек."
"-- Откуда вы так рано?"
"-- Глупая старуха!"
"-- Ну, уж не следует так."
"-- А живы они?"
"-- Так ее!.."
"-- В полицию?"
"-- А, здравствуйте, моя миленькая!"
"-- Эти самые!"
"-- С вами горя не чувствуешь, Антон Иваныч, -- сказала Анна Павловна, -- так умеете утешить; дай бог вам здоровья!"
"-- Что вы!"
"-- Ты на их лицах мельком прочтешь какую-нибудь заботу, или тоску, или радость, или мысль, признак воли: ну, словом, -- движение, жизнь."
"-- Запрыгает!"
"-- Ну, пора, бог с вами!"
"-- Что ж, -- говорил Афанасий Иванович, -- и я его застрелю."
"-- Что это ты, мой дружок, как заспался, -- сказала Анна Павловна, -- даже личико отекло?"
"-- За городом!"
"-- По-ку-рить?"
"-- Полторы тысячи!"
"-- Эх, ешь те комары!"
"-- О да, конечно."
"-- И карета приехала."
"-- Вот уже и пошел!"
"-- Разве он мужик?"
"-- Что вы, cousin!"
"-- Смотри!.."
"-- Ничего, ничего, это так..."
"-- Как куда?"
"-- А сегодня у Сони был, на похмелье ходил просить!"
"-- Как они..."
"-- Ах, дядюшка!"
"-- О, на этот счет можно без всякой церемонии, если только тебе, мой друг, угодно его видеть, -- спешил разъяснить генерал."
"-- И это мне в наслаждение!"
"-- Окружили меня со всех сторон; от всего приходят в восторг: от кружева, от платья, от серег; даже просили показать ботинки..."
"-- Я ничего .. я так..."
"-- Подождите, товарищи!"
"-- Нет, сегодня у вице-директора обедаю."
"-- Браво!"
"-- Я не думаю..."
"-- Так!"
"-- Перестань, перестань, Саша, -- заговорила она торопливо, -- что ты это накликаешь на свою голову!"
"-- А книги, картины обмести?.."
"-- И не давай!"
"-- Неужели ж ты не видишь, Ваня, что я вышла совсем, ушла от них и никогда не возвращусь назад?"
"-- Вы князь Мышкин?"
"-- Это они говорят?"
"-- Где-то он теперь, мой голубчик?"
"-- Та барыня, -- произнес с учтивым поклоном лакей, -- у которой вы изволили за несколько часов пред сим быть, приказала просить вас к себе и прислала за вами карету."
"-- Сделайте одолжение."
"-- Ты ведь говорил, Ваня, что он был человек хороший, великодушный, симпатичный, с чувством, с сердцем."
"-- Это я, видишь, Ваня, смотреть не могу, -- начал он после довольно продолжительного сердитого молчания, -- как эти маленькие, невинные создания дрогнут от холоду на улице..."
"-- Однако мне пора в типографию!"
"-- Вот до чего договорились, -- перервал он, -- велите скорей подавать что там у вас есть: яичница, что ли?"
"-- Так это Настасья Филипповна?"
"-- Да ведь он мне сам говорил,"
"-- Ребёнок-то?"
"-- Что угодно?"
"-- Слушай дальше."
"-- Голубчик ты мой!"
"-- Я?"
"-- Пш..."
"-- Ну, теперь..."
"-- Прости, прости меня, девочка!"
"-- Полно, господа, не извольте драться в публичных местах."
"-- Пусть дают знать!"
"-- Эх ты, сирота божия!"
"-- Смотрите же, братцы, не отставать!"
"-- Истинная правда!"
"-- Нет, что там делать?"
"-- О каком обмане, силе, лукавстве говорите вы?"
"-- Где у меня отец с матерью?"
"-- От..."
"-- Не дьявольское, но -- скотское!"
"-- На Васильевском острове, -- хрипел старик, -- в Шестой линии..."
"-- Ах, боже мой!"
"-- Только о деньгах и забота!"
"-- Без труда и курицу не украдёшь, это известно!"
"-- Проклятый!"
"-- Выпустил птиц -- это ничего."
"-- Поди-ка ты, не-корова!"
"-- Не вини его, Ваня, -- перебила Наташа, -- не смейся над ним!"
"-- Вот видите, как много за мои правила, -- сказала она шутливо."
"-- Да нет же!"
"-- Молчи!"
"-- Я следил за вами, я был на берегах Индии, Китая, я был в пальмовых лесах, смотрел на небо, на море..."
"-- Великолепно!"
"-- О, очень могу, -- сказал Шиллер с улыбкою."
"-- Вам кланяются Александра Васильевна, Матрена Михайловна, Петр Сергеич, -- сказал он."
"-- Еретик рыжий!"
"-- Ну, да уж прикрепи."
"-- Первого мая в Екатерингофе не быть!"
"-- Пошла бы..."
"-- Пропадешь ты!"
"-- Жалко посуду-то, Игнат?"
"-- Да, говорят, у меня лицо моложавое."
"-- Да, я имею велики талент, чтоб сделать всяки превосходны шушель, -- снова подтвердил гер Кригер, -- и я вам даром сделайт из ваша собачка шушель, -- прибавил он в припадке великодушного самоотвержения."
"-- К чему мне заставлять вас прыгать с Шлангенберга?"
"-- Было всякого, -- отвечал один из сидевших, с лицом гладким, чрезвычайно похожим на лопату."
"-- Я вот пойду да так его вздую!"
"-- Лает, говоришь?"
"-- И к вам лез?"
"-- Знаете ли что?"
"-- Я хочу знать все, что ни написано."
"-- Нет, Аграфена Ивановна, что хотите делайте, а не отдам; вы с ним станете играть."
"-- Завтра или послезавтра; по крайней мере, послезавтра -- наверно."
"-- Да ты не загордись тогда, Иван Петрович, -- прибавила, смеясь, Анна Андреевна."
"-- А что вы за народ?"
"-- Мишка!"
"-- Н-ничего!"
"-- Ну, а если бы пришлось новую, как бы она того..."
"-- Грех."
"-- Погляди-ка, -- говорила она, -- какой красотой бог одел поля наши!"
"-- Врёшь, -- мол, -- я за свой кусок тружусь..."
"-- Что это?"
"-- В родильный?"
"-- С какой это, Антон Иваныч?"
"-- Гляди, Мотька, вот -- спички!"
"-- Яков Петрович, Яков Петрович!"
"-- Правда, я беден, -- сказал наконец после долгого и поучительного увещания Пискарев, -- но мы станем трудиться; мы постараемся наперерыв, один перед другим, улучшить нашу жизнь."
"-- Нет-с, я, Антон Антонович, я вот всё о том обстоятельстве."
"-- Да я уже и жду!"
"-- Позовите его, papa, maman позволяет, -- решила Аглая."
"-- Я так и знал, что вы о нем сейчас спросите."
"-- Обрадовался!"
"-- Ну, чего ж жалеть?"
"-- Уж это так."
"-- То, стало быть, вставать и уходить?"
"-- Ну, ты, антихрист!"
"-- Из дому, нарочно скакал целые сутки, чтоб проститься с тобой."
"-- Отчего редки?"
"-- Подождите в приемной, а узелок здесь оставьте, -- проговорил он, неторопливо и важно усаживаясь в свое кресло и с строгим удивлением посматривая на князя, расположившегося тут же рядом подле него на стуле, с своим узелком в руках."
"-- Вот, Сашенька, заметь хорошенько, куда я что кладу, -- говорила она."
"-- Ну, а карета?"
"-- Выпустил я птиц-то, -- встретил его Панька."
"-- Вот она всё гуляла, -- раздался звонкий голос Маши, но Яков торопливо и беспокойно перебил её речь:"
"-- Ого-о!"
"-- Вас-то мне и надо, -- крикнул он, хватая его за руку."
"-- Вы мне в последний раз, на Шлангенберге, сказали, что готовы по первому моему слову броситься вниз головою, а там, кажется, до тысячи футов."
"-- С одним немцем?!"
"-- А, ну..."
"-- Такой обязательный, -- прибавил Судьбинский, -- и нет этого, знаешь, чтобы выслужиться, подгадить, подставить ногу, опередить..."
"-- Они всё думают, что я еще болен, -- продолжал Рогожин князю, -- а я, ни слова не говоря, потихоньку, еще больной, сел в вагон да и еду: отворяй ворота, братец Семен Семеныч!"
"-- Не приходилось вам обрадоваться, броситься к нему, не найти слов, когда он войдет вот сюда?.."
"-- Вот видишь; ну так и женись..."
"-- Вы не играйте с Прошкой, ей-богу, не играйте!"
"-- То есть безнадежно вполне-с, заранее зная, что из сего ничего не выйдет."
"-- Ну вот мы и знакомы..."
"-- Голубчик ты мой, Сашенька!"
"-- А где же дорога?"
"-- Я вас спросит, зачом ви на мне так прилежно взирайт?"
"-- Теперь так как будто сделалось легче."
"-- Полно, полно выть, старуха!"
"-- Иди, иди, -- дурья голова!.."
"-- А на место Семена Ивановича покойника, на вакантное место; вакансия открылась, так вот и заместили."
"-- А пойду я домой!"
"-- Да, именно -- своего рода."
"-- А как тебя усибирят будочники?"
"-- Гейн!-- крикнул, или лучше сказать, крякнул барон, оборачиваясь ко мне с сердитым удивлением."
"-- Ах, да!"
"-- Да вы не серчайте, чего же!"
"-- Иже уста твоя моляся -- воздуху молятся, а не богу; бог бо мыслям внимает, а не словам, яко человеки."
"-- Да, через две недели, -- отвечал в размышлении Шиллер, -- у меня теперь очень много работы."
"-- Ну коли так, -- воскликнул Рогожин, -- совсем ты, князь, выходишь юродивый, и таких, как ты, бог любит!"
"-- Ступай за мною!"
"-- Да, и вот эту, что глядит из окна кареты?"
"-- Дуры!.."
"-- Аграфена!"
"-- Сидит еще и вас спрашивал, Яков Петрович, -- отвечал один из них."
"-- Кто это, Яков Петрович?"
"-- В жмурки играть?"
"-- Ты сколько получаешь?"
"-- Куда?"
"-- И вдобавок дитя совершенное, с ним можно еще в жмурки играть."
"-- Подари мне, Евсей Иваныч!"
"-- А посмотрите это; не правда ли, очень мило?"
"-- Давай уйдём отсюда!.."
"-- Рыжий?"
"-- Скажите, -- отвечал я вопросом, -- наш маркиз, кажется, тоже посвящен во все семейные тайны?"
"-- Должно быть, так и есть!"
"-- Воровать не осмелюсь?"
"-- Вишь, чего захотел!"
"-- Позвольте, панове, еще одну речь держать!"
"-- Будто тоже не пожалел?"
"-- Это очень серьезно, что вы мне сказали!"
"-- Бог его знает, как это растолковать."
"-- Чёрта!"
"-- Любопытно бы знать, -- сказал философ, -- если бы, примером, эту брику нагрузить каким-нибудь товаром -- положим, солью или железными клинами: сколько потребовалось бы тогда коней?"
"-- Да, -- сказал Райский."
"-- Письмо!"
"-- Говорил, -- сказал Захар."
"-- На свадьбу, Илья Ильич, шафером приглашаю: смотри..."
"-- В передней вам не стать, потому вы посетитель, иначе гость."
"-- Ну, я вам свой рассказ пришлю?"
"-- Да куда он тратит?"
"-- Опасно ты переменился, о, господи!"
"-- Не хочу, господи, милости твоей для вора: кары прошу ему!"
"-- Береги пуще всего здоровье, -- продолжала она."
"-- Смотрю, батюшка, поглядываю, -- тихо отзывался фальцет, и на этом разговор заменялся шумом удалявшихся тяжёлых шагов."
"-- Вставай, чего спишь!"
"-- Моё, -- говорит, -- дело невелико, пришёл просить лыка!"
"-- Да чего тебя жалеть-то?"
"-- О, уж хороши и вы!"
"-- Вешают?"
"-- Извините, что я не приехал прямо к вам, а остановился в конторе дилижансов..."
"-- Наталья!"
"-- Кто?"
"-- Что за наливка!"
"-- Иду я, Крестьян Иванович, -- стал продолжать наш герой, -- прямо, открыто и без окольных путей, потому что их презираю и предоставляю это другим."
"-- Как только панночка, бывало, взглянет на него, то и повода из рук пускает, Разбоя зовет Бровком, спотыкается и невесть что делает."
"-- Ты бы, -- говорю, -- пошла замуж за меня?"
"-- Благодари пана за крупу и яйца, -- говорил ректор, -- и скажи, что как только будут готовы те книги о которых он пишет, то я тотчас пришлю."
"-- Папочка, папочка, -- кричит он отцу, -- папочка, что они делают?"
"-- Вы-то здоровы ли?"
"-- На мужних жен не зарься, -- спешила она досказать, -- это великий грех!"
"-- Вы, пожалуйста, не обижайтесь моими словами, вы так обидчивы..."
"-- Да что это не едет никто?"
"-- C'est assez, coisin!"
"-- Дома, батюшка, дома, -- отвечала она, как будто затрудняясь моим вопросом."
"-- У-у, кулугурка!"
"-- Рабской теории не терпите, а рабства требуете:"
"-- Доконал!"
"-- Не кощунь!"
"-- Но на берегу иногда являются неожиданные удовольствия, -- слышу ваше возражение, -- приезд кузеней и кузин, театр, сюрпризы; перед Рождеством елка, подарки..."
"-- Но послушай, послушай только, -- начал я опять умолять ее, хватаясь за соломинку, -- всё это еще можно поправить, еще можно обделать другим образом, совершенно другим каким-нибудь образом!"
"-- Да."
"-- О боже, если генерал так заинтересован, то, разумеется, ему приятно будет узнать, что и как вы будете делать?"
"-- На том, что в катехизис добродетелей и достоинств цивилизованного западного человека вошла исторически и чуть ли не в виде главного пункта способность приобретения капиталов."
"-- Кто ж виноват, -- я?"
"-- Грязно, батюшка, грязно."
"-- То-то!"
"-- Алеша же всё и рассказал, недавно."
"-- Нет, не он один, больше я. Он, правда, говорил, да я и сама..."
"-- Ступайте, ступайте!"
"-- Уж молчите, Афанасий Иванович, -- говорила Пульхерия Ивановна, -- вы любите только говорить, и больше ничего."
"-- Вы извините мою глупость, -- я ведь от души!"
"-- Так ли, Паша?"
"-- Будем оба непоколебимы: не выходить из правил, кажется, это все..."
"-- И, однако ж, этого рода анекдоты могут происходить и не в несколько дней, а еще до вечера, сегодня же, может, что-нибудь обернется, -- усмехнулся генералу Ганя."
"-- Много у вас дела?"
"-- Да, да, на той неделе, -- обрадовался Обломов, -- у меня еще платье не готово."
"-- Прикажете, панове, и нам положить знаки достоинства?"
"-- Что ж мне делать-то?"
"-- Для чего же ходить?"
"-- А женились бы вы на такой женщине?"
"-- Я с вами вовсе не о том говорю."
"-- Павел дома?"
"-- Да, соразмерный экипаж!"
"-- Еще немного, и вы произведете меня в генералы, -- отвечал я, смеясь от души."
"-- Вы миллиона опасаетесь?"
"-- Так."
"-- Ну, так нет больше, -- говорил Захар."
"-- У, деймонёнок!"
"-- За талан твой, -- говорят, -- мы те и в пояс поклонимся, а за воровство всё-таки должны бока намять."
"-- Исполнил..."
"-- Как можно!"
"-- Они так и сказали, что не могут принять?"
"-- Уж не погневайтесь, что потревожила вас -- вместе размыкать горе; вы нас так любите, как родной."
"-- Чиновник!"
"-- Cousin, cousin!"
"-- Как делишки, дедка?"
"-- Никак невозможно-с."
"-- Паша скоро придет, вы подождите!"
"-- И небось в этом узелке вся ваша суть заключается?"
"-- Смотри же, Евсей, помню: будешь хорошо служить, женю на Аграфене, а не то..."
"-- Купила!"
"-- Нет, но..."
